ただいまより、感染症・防災等対策特別委員会に付託を受けました「防災、防犯、交通問題等児童生徒及び区民生活の安全に関すること並びにコロナウイルス感染症等の対策に関すること」の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、去る五月三十一日に開会されました第一回区議会臨時会におきまして、委員会名称の変更及び委員の所属変更がそれぞれ行われ、新たに委員七名が指名され、同日、本会議終了後、議長招集による委員会が開会され、私が委員長に、副委員長には奥村暁子委員がそれぞれ選出され、即日就任いたしました。
　ここに新しい委員会の構成が行われましたので、六月十六日に委員会を開会し、議長並びに区長の挨拶の後、前期定例会後における調査経過について、渡部恵子前委員長より、次のような報告を受けました。
　前委員会は四月二十六日に開会し、付託事件について慎重に調査を進めてまいりました。
　当日は、理事者より、新型コロナウイルス感染症への対応について、「中央区国土強靱化地域計画」の策定について、令和四年度全国瞬時警報システムの全国一斉情報伝達訓練の実施について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件と併せて質疑を行いました。
　なお、付託事件については、継続審査と決しているところであります。
　概略以上のような報告に対し、本特別委員会は、これを了承いたしました。
　続いて、理事者より、新型コロナウイルス感染症への対応について、東京都の新たな被害想定について、災害に際し応急措置の業務等に従事した者の損害補償に係る介護補償の額の改定について、城東小学校の改築完了に伴う防災拠点の移転について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件と併せて質疑を行いました。
　なお、付託事件については、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）中央区議会自由民主党議員団・新青会の田中耕太郎であります。令和三年第四回中央区議会定例会に当たり、私は、会派の一員として、質問通告書に基づき質問をさせていただきます。区長をはじめ、関係理事者の皆様には、昨年に引き続きコロナに翻弄された本年の緊急課題はもとより、将来を見据えた課題への具体的な指針と対応策を御答弁お願い申し上げます。なお、御答弁の内容によりまして、再質問をさせていただきます。
　質問に先立ち、改めて今般のＣＯＶＩＤ‐19、新型コロナウイルスに対峙された全ての医療関係者、そして本区の関連担当職員を含めた全てのエッセンシャルワーカーに感謝の意を表したいと思います。
　負の影響を受けた方への支援策を急ぐとともに、中長期的な視点を見失うことなく、区民と次世代の区民でもある子供たちの安全と安心を確保する施策を区には引き続き要望し、私も提言と活動を行ってまいります。
　それでは、具体的な質問に入ります。
　まず、コロナ禍によって多大な影響を受けている本区の自治体運営についてであります。
　収束傾向に見える新型コロナウイルスではありますが、ここで手を緩め、第六波を招いては、これまでの努力と忍耐が水泡に帰す危険があります。新型コロナワクチン三回目となる追加接種は、厚生科学審議会予防接種・ワクチン分科会での議論を踏まえ、当初は二回目接種完了からおおむね八か月以上経過後からの開始が見込まれていました。しかし、政府が六か月経過した人にも認める姿勢を見せたことが先日報道されると、全国の自治体からは戸惑いの声が聞かれ、その後の政府の公式見解としては、あくまでも例外措置として六か月経過から認めるということでありましたが、最新の情報は現在も錯綜しています。
　ワクチン自体は来月から始まる予定の三回目接種について、ファイザー社製とモデルナ社製、合わせて三千七百万回分が全国自治体に配送されることが決定したとの報道が既になされております。これまでの接種経緯を踏まえても、事態は刻々と変化を続け、都道府県別の基本配分、自治体の希望量、割当て確定、納入予定に至るまで全てがスムーズにいくか否かは、三回目であっても予断を許しません。
　また、感染対策と社会経済活動を両立させる切り札として、政府においてワクチン・検査パッケージ制度と第三者認証制度の導入が進められています。ワクチンについては、ワクチン接種完了者であるか、二回接種した際の予防接種済証を用いて確認する手法が検討され、民間主導でのスマホ等の接種証明アプリなどに賛同する企業も増加しています。検査についてはＰＣＲが推奨されていますが、検査が簡易な抗原定量検査やＬＡＭＰ法等も利用可能とされており、検査費用は原則公費負担なしとされていますが、政府は、都道府県の判断で指定の検査場で行う無症状者のＰＣＲ検査、抗原検査を無料で実施する方針を固めたとの報道もなされています。第三者認証については、都道府県が飲食店の感染対策に関する基準を定めた上で、個々の飲食店に対して基準適合性を確認し認証する制度となっており、東京都においては、徹底点検ＴＯＫＹＯサポートによる感染防止徹底点検済証が今後も基準となることが予測されます。
　申し上げるまでもなく、その対策には時間的猶予が少ないばかりか、状況の変化や政府や都の方針によって、本区は柔軟かつ迅速に対応を変化させる必要があります。近年ますます重要性が高まるとされるリスクマネジメントという言葉には、事前策、事後策の両方の意味がありますが、リスクマネジメントは、事故や災害等のリスク情報を収集・分析・評価し、優先度が高いものから対応することであり、クライシスマネジメントは、既存のマニュアルでは対応できない重大事故、災害に備える臨機応変な枠組みと一般的に定義されています。収束傾向ながらも現在進行形のコロナ禍への危機管理は、想定でき得るリスクマネジメントの要素と、その場そのときにならないとどうすべきかは事前には決め難いクライシスマネジメント、すなわち危機管理の両面を持ち、私たちの社会への厳しい試練と言えます。
　さらに、こうした予想どおりには進まない非常時において、全国の自治体ではメンタルの不調を訴える職員が増加しているとされ、総務省は、本年七月に、全地方自治体に対して職員のメンタル不調の状況調査を始めました。本区は、近年の著しい人口増加による行政需要の増大にもかかわらず、人員削減を進め、人口増加が本格的に始まった二十年前よりも現在の職員数が少ないのが実情であります。コロナ禍によって、緊急対応の策定・運用をはじめ、明らかに増えた日常業務に比して仕事の削減は進んでいないであろうことが推察され、部署や担当によって、コロナ禍での負荷が異なることも指摘されています。法令・条例に定められた業務の廃止は難しく、効率化においても、中立公正な行政執行を担保するための法令・政省令・細則が定められているケースも多く、規定自体の見直しを行わなければ、効率化・合理化が困難であることは、私たち区議会議員も肝に銘じるべき重要な論点と考えています。
　メンタル不調の一因として、業務の多忙と同じく、近年はハラスメントが大きな要因とされています。区の執行部である理事者を含めた管理職員へのメンタルヘルス及びハラスメント研修などの重要性が高まっています。以前とは異なり、平常時に大半が常勤職員で年功序列的人事が行われていた昭和マネジメントの幻影を追うことなく、酒が空いたグラスがあればすぐに注ぎなさいと言うだけで、新入社員にうっせぇわと言われている歌が流行する令和の時代のマネジメントが、今、求められています。逆に、コロナ禍の影響もあり、悪質なクレーマーや接遇トラブルが、近年、増加傾向にあり、これらから職員、ひいては区行政を守ることも大きな課題と言えます。
　これまで述べてきたように、コロナ禍では非常時のイレギュラーな対応が本区に多く求められています。これらを区独自で短時間で解決することは困難が伴いますし、これらは本区に限らず、全国の自治体共通の課題でもあります。こうした状況下、全国の自治体でコロナ対策に関するシステムやノウハウを共有しようという動きが活発化してきています。
　例えば、東京都の新型コロナウイルス感染症対策サイトは、オープンソースソフトウエアとして公開され、開発プラットフォームが共有されました。そのため、多くの協力者や提案を受けて、短期間で効果的なサイトが構築されただけではなく、他の道府県でも活用がされていました。また、昨年四月に開設されたオンラインプラットフォーム、オンライン市役所は、全国の公務員が共通の課題やテーマで活動を行い、有効な情報交換の場として高く評価されています。特に、コロナ禍においては、ワクチン接種のノウハウや、国から送られる膨大な通知と情報をまとめ、全国の自治体職員の意見交換やシステム構築にも貢献したとされています。本区の職員でも、利用されたことがある方もいらっしゃることでしょう。
　基礎自治体である本区が、例に挙げたシステムの創設者や管理者などになることは難しくとも、他の自治体のノウハウや共通課題を最大限吸収したり、転用することは、非常時にスピード感のある業務イノベーションを行う上で必要不可欠です。後ほど、デジタルトランスフォーメーション、ＤＸについては別途触れたいと思いますが、他自治体や外部組織との連携や、情報やシステムの共有は、最も効率的な業務改善とイノベーションの宝庫であることは間違いないと言えます。
　区内部のコロナ禍に関わる行政運営について述べてきましたが、区民への直接・間接の影響を当然考えないわけにはまいりません。コロナ禍によって孤立している可能性の高い家庭について、現状を共有してまいりたいと思います。
　まず、コロナ禍によって重症化リスクが高いとされた基礎疾患がある方や高齢者についてです。コロナ自体のリスクについては、既にその脅威が十分に認知され、ワクチン接種も進み、感染者、重症者も著しく減少していることは喜ばしい限りです。一方で、およそ一年半にわたるコロナ社会において、身体的な衰え以外にも、認知、心理的な衰え、社会的な衰えが懸念されています。外出、運動や買物を控え、偏食、栄養状態の悪化、人との交流が減り、会話が減ることで、高齢者などはフレイル状態の出現、悪化も想定されていますが、これらの事態を的確に把握、改善することは、個人や高齢者家庭では難しい状況にあります。
　また、子育て家庭に目を向けると、子供自身への影響もさることながら、コロナ禍で出生数が昨年、本年と全国で激減しており、国の推計を十年以上早めて、本年にも新生児の誕生数が年間八十万人を割り込む可能性が高くなっています。国全体の問題であると同時に、近年、本区は逆にベビーブームであったがゆえに、その影響は大きいものと予想されます。すなわち、本区の新生児、すなわち新区民となるはずだった命が目に見えない形で失われているという可能性が極めて高いのです。
　核家族化の進む現代日本では、結婚を機に同居と引っ越しを行い、女性の社会進出も手伝って、本区は職住近接の利便性から、新婚や子育て家庭に選ばれる自治体として近年は発展を遂げています。それ自体は喜ばしいことですが、裏を返せば、子育て世帯の大半は自身が育った市区町村とは異なる自治体でアウエー育児とも呼ばれる状態となっており、本区もその割合は極めて高いことが予見されます。そのため、いわゆる地縁・血縁に乏しく、親族や友人が近隣にいないどころか、土地勘にも乏しい、孤立した家庭が確実にいらっしゃいます。そして、そうした家庭において重要なのは、丁寧な行政情報の提供、母子保健と連携した相談体制、オンラインの活用です。コロナ禍で情報の取捨選択や相談窓口での対面対応が困難となった時期にボタンの掛け違いが生まれ、やがて大きな問題へとなってしまうことを危惧しています。
　孤立した家庭では、子供が虐待の対象となってしまう事件が後を絶ちません。外出や対面対応の減った現況で、子供のＳＯＳを発見することがより困難になっていると多くの専門家も指摘しています。孤立しているのは、高齢者や子育て世帯だけにとどまりません。厚労省のデータによると、二○二○年の自殺者が十一年ぶりに増加しており、コロナの影響は確実にあるとされています。とりわけ、女性と若者の自殺者が増えたとされており、男女ともに若い単身者が少なくない本区の特性を考えれば、孤立化している可能性が高まっています。
　以上の観点を踏まえて質問をいたします。
　これまで二回のワクチン接種状況をどのように分析し、これから迎える三回目の接種に対して、区民への情報発信と理解の促進及び具体的な取組手法とタイムスケジュールをお知らせください。
　あわせて、ワクチン・検査パッケージ制度と第三者認証に対して本区の関わり方や、本区独自で抗原検査キットの配布や助成などを行う考えがないのか、お知らせください。
　コロナ禍への対応について、特に庁舎内での大規模クラスター感染などが発生した際の危機管理体制、想定され得るＢＣＰ、事業継続計画の体制や対応について、区の考えをお知らせください。
　コロナ禍に関連して、職員の業務の偏在や多忙感、メンタルヘルスの不調について、区ではどのように把握し、改善を行っているのか。また、ハラスメント被害の把握と、その具体的な対策や研修等をどのように行っているのか、お知らせください。さらに、悪質なクレーマーや接遇トラブルに対しても、担当者のみに任せることなく、組織として時に毅然とした対応を行えているのか、現在の対応方針等をお示しください。
　コロナ禍は大きなピンチではありますが、他自治体との連携や新しい取組、ノウハウの共有など、業務イノベーションを起こす契機になると考えます。本区でのコロナ禍を契機とした新しい取組や効率化、他の自治体との連携や情報共有の進展について、現状と展望をお知らせください。
　コロナ禍を契機にして、対外的な接点が減少し、孤立している高齢者、子育て家庭、若者などが多数いると思われますが、区として孤立しやすい家庭や対象者に向けた実態把握、情報発信、相談窓口の充実が急がれます。区の今後の対応方針をお示しください。
　次に、ＤＸ、デジタルトランスフォーメーションの推進についてお尋ねをいたします。
　本年九月一日、デジタル庁が発足しました。デジタル庁の設置は、自治体も含めた行政システムの統一や官民のデジタル化推進を牽引するものであり、二○二○年度の特別定額給付金のオンライン申請が滞り、問題が顕在化したことも一因であるかと考えます。デジタル化の推進に当たっては、個人情報保護が幾重にもその推進を阻んできた側面もありますが、今後、整備法の施行により明確な方向性が見いだされることが期待されています。
　ＤＸのフェーズには、紙での管理を取りあえず全てデジタル媒体にする、一、デジタイゼーション。業務の流れをデジタル化して業務全体を効率化する、二、デジタライゼーション。この段階で紙媒体やファクス、押印などのアナログ業務の大半は廃止されることとなります。そして、最後に、それらで得られたデータや技術を通してサービスや業務の在り方そのものを変革していく、三、デジタルトランスフォーメーションという段階を踏むことになり、その道のりは決して平たんなものではありませんが、この道を後戻りしようとすることは、開国を拒んだ江戸幕末の我が国の混乱を想起させるものとなってしまうことでしょう。
　しかし、やはり新しい価値観や技術の導入には、必ずや課題、抵抗が生まれます。紙を中心に進めてきた行政文化を変革するためには、小さな実績を積み重ねることが重要であると、多くの専門家は指摘しています。すなわち、できるものから電子化を進め、全面的導入を急ぐよりも、小さな課単位などで行っているアナログ的業務をデジタル化するなど、千里の道も一歩からという作戦が望まれます。
　そして、ＤＸを進めるためには、自治体業務も理解したデジタル人材の発掘と育成が最重要であることは言うまでもありません。先進自治体の一つとされる金沢市では、国の官民データ活用推進基本法に対応するＩＣＴ活用推進計画を策定しており、これらを発展させて、金沢市デジタル戦略として、二○二一年度、二○二二年度の二か年で集中的デジタル化を加速させています。本区においても、ＤＸのスペシャリストを外部から登用するという計画となっていますが、各部各課各係に推進リーダーを配置するような組織的・横断的な取組が期待されています。
　これらの点を踏まえて質問をいたします。
　本区のデジタル戦略は、今後、どなたの責任の下で、どのように策定されていくのか、基本指針を改めてお示しください。
　また、先ほど述べた、一、デジタイゼーション、二、デジタライゼーション、三、デジタルトランスフォーメーションに該当する業務へのデジタル移行を行うに当たって、一番の課題はそれぞれ何であると考えているのか、移行時期の展望とともにお知らせを願います。
　区民にとって直接恩恵のあるＤＸ推進への取組も御紹介してまいりたいと思います。
　静岡県藤枝市では、健康施策で健康・予防日本一を掲げ、病気の予防活動や早期発見・早期治療につながる試みに加え、健康的な生活習慣にポイントを付与する健康マイレージなど、先進的な取組を進めています。しかし、令和二年度、コロナの真っただ中で電話相談も回線を増やして対応していましたが、回線が塞がっていることが常態化し、土日・祝日も職員が対応に追われるという状況に陥りました。健康相談だけではなく、ワクチンなど、コロナに関わる全ての相談が健康相談窓口にしわ寄せとして来てしまったという時期もあったようです。
　現在、藤枝市では、ＤＸの取組として、市民の健康に関する健康相談窓口に、大手通信企業の協力を得てオンラインヘルスケアアプリを導入しています。二十四時間三百六十五日、チャットで健康医療相談ができる環境を実現するとともに、市民が年代、生活などに応じて自分に合った相談手段を自ら選べることで、市民の健康課題を拾いやすい環境を醸成しています。市民も、このようなツールがあることで安心感を得て好評であると同時に、市民からどのような相談や要望があったか、個人情報にしっかりと配慮した上で蓄積されており、今後の施策展開にも有効性が期待されています。二○二一年度から本導入され、二○二一年十月時点で、市民向け、特に妊産婦を中心に提供する健康サービスの一つとして実施されています。
　さらに、福島県いわき市でも十二月から同サービスを未就学児のいる家庭向けに提供することになっており、五千世帯分の関連事業費を子育て支援の一環として三百六十万円相当計上しています。来年三月三十一日までとして事業を実施し、試験結果を基にして、来年度以降は小・中学生を持つ世帯や高齢者世帯などへの対象範囲拡大を検討するようです。
　そこで、お尋ねをいたします。
　今、例示申し上げましたように、直接住民が利用できるデジタル完結型サービスの早期導入を本区でも目指すべきと考えますが、本区の見解をお知らせください。
　デジタル化、ＤＸ化の推進を行うに当たり、避けて通れないのが、そういったソフト面と同時進行でハード面の整備を行うことです。現在の本庁舎をはじめとする本区所有の施設において、デジタルインフラ、すなわちＩＣＴ機器とインターネット回線の整備状況をお知らせいただくとともに、今後、現在の設備を更新するだけでＤＸ推進が可能であるのか、また、ハードとして不足することはないのかについて、ファシリティマネジメントの観点も踏まえて、必要があれば具体的な改善策も含めてお知らせを願います。
　次に、屋外広告物への規制強化についてお尋ねをいたします。
　屋外広告物法では、屋外広告は、常時または一定の期間継続して屋外で公衆に表示されるものとされており、都道府県等が屋外広告物条例を定め、必要な規制を行うことができるとされています。東京都屋外広告物条例では、良好な景観の形成、風致の維持、公衆への危険防止を目的とした規制を行っていますが、表現の自由の保障の見地から、その内容に立ち入った規制ではなく、表示場所や表示方法の規制となっています。
　本区では、都条例を踏まえ、独自の景観保護条例を設けず、地区計画によって地域事情に合った計画を策定し、建築条例を併せて制定することで、景観を含めたまちづくり全体を推進してきたものと理解しています。一方で、屋外広告の巨大化や色彩等については、国土交通省の調査などで、電柱、電線とともに、残したくない風景の上位に位置づけられています。また、屋外ビジョン広告が区内でも近年増加しており、大型の液晶ディスプレーに放映するサイネージ型広告は、訴求力が高い一方で、歩行者やドライバーの注意力を散漫にすることや、大きな音も同時に発することが大きな問題となっています。近年は老朽化した屋外広告物などの落下や破損、放置も報告されており、その掲示内容と同様に、運用・保全についても注意をする必要性があります。
　そこで、お尋ねをいたします。
　屋外広告物の安全性や周囲への影響を区ではどのように把握していますでしょうか。そして、悪影響が懸念される場合に、どのような対応を取っていますでしょうか。
　また、都バスの停留所に大きく掲示されているような景観や周囲への調和にも配慮したストリートファニチャー広告や、犯罪抑止のために照度の足りない地域・地点の広告に行政が主体性を持って関わっていく形態など、広告の有効活用策を区として模索すべきと考えますが、御見解をお知らせください。
　最後に、屋外広告物等の中でも強い光を発するものによる公害、すなわち光害について区の対応をお伺いします。
　これまで我が会派の議員らからも光害の対策について質問をさせていただいてきました。その中でも光害の原因となるデジタルサイネージや屋外照明などの光源の運用に関するガイドラインの策定について検討を進めるとともに、国・都に対して光害の現状を踏まえた光源の取扱い基準づくりについて要望するとの御答弁を以前いただいております。
　その後、本年四月二十三日には、新型コロナウイルスの感染拡大に伴い、緊急事態宣言が発出され、東京都の小池知事は、同日の定例会見において、新型コロナウイルスの感染拡大防止に向け、人の流れを抑制する措置として、ライトアップの中止とともに、照明を伴う看板、ネオン、イルミネーションなどに対して午後八時以降は街灯以外の消灯を行うよう事業者に協力要請をしてきた経緯があります。これにより、要請期間中は光害の発生は抑制されていたところでありますが、十月二十四日をもってこの要請も解除されたことから、再び光害の発生が懸念されるところです。
　そこで、お尋ねいたします。
　これまでの一般質問等で御答弁いただいたガイドラインの策定及び国・都に対する要望に関する進捗状況についてお聞かせください。
　以上で一回目の質問を終わります。御清聴ありがとうございます。
〔区長　山本泰人君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、新型コロナワクチン接種についてであります。
　本区では、五月から区民向け接種を開始し、十一月十四日時点で、十二歳以上の区民の約八○％が二回の接種を終えています。この間、ワクチン供給が不十分で予約が取りにくい時期もありましたが、国や都から急遽指示された様々な変更にも適時適切に対応し、円滑な接種に努めてまいりました。三回目の追加接種につきましては、本区では十二月の開始に向けて、全対象者に、接種の勧奨及び追加接種の予約時期等について個別に通知するとともに、ホームページや区のおしらせで周知してまいります。具体的には、十一月二十五日以降、二回目接種から原則八か月経過する方に対して、順次接種券を発送し、十二月から集団接種を、高齢者の追加接種が本格化する二月からは個別接種を開始します。ワクチン・検査パッケージは、感染拡大を防止しつつ経済活動を拡大していく試みで、国が実施しているものであり、区といたしましては、区民に対し、活用方法等について分かりやすい周知に努めてまいります。飲食店等の感染症対策につきましては、東京都による第三者認証制度の取得促進に加え、本区では、協定を締結した料飲関係団体等に対してセーフティーマークを発行し、団体が策定したガイドラインに基づき、自主的に感染拡大防止に努めていただいております。ワクチン・検査パッケージの陰性確認に用いる検査につきましては、東京都が実施するものと認識しております。区といたしましては、検査を受けやすい環境づくりを都に要望してまいります。
　次に、非常時の危機管理についてであります。
　本区では、平成三十一年四月に業務継続計画新型インフルエンザ等対策編を策定しており、本計画に定める応急対策業務を基本としながら、コロナ禍において職場でクラスターが発生した場合の職員体制をあらかじめ想定して代替職員を配置するなど、職場ごとに柔軟かつ機動的な職員配備を行い、業務を継続することとしております。また、職員の健康状態の把握はもとより、症状が出た場合の対処方法や対策本部への報告等について、職員の統一ルールを定め、昨年二月からその運用を図ってまいりました。あわせて、国や都の感染症対策に則して本ルールの見直しを適宜行い、職員が感染した場合の庁内連絡体制の構築や周囲の職員の出勤抑制を行うなど、コロナ禍の危機管理体制の強化に努めてきたところであります。今日まで庁舎内含めて各職場でクラスターの事案は発生しておりませんが、有事への備えを念頭に置きつつ、今後とも気を緩めることなく感染症対策に取り組み、区民にとって安全・安心な区政運営を行ってまいります。
　次に、職員のメンタルヘルスについてであります。
　区では、職員の心理的な負担の程度を把握し、メンタルヘルス不調の未然防止を図るため、毎年、ストレスチェックを実施しており、その分析結果を基に、管理監督者を対象とするセミナーを開催し、職場環境の改善に取り組んでおります。また、産業医等によるメンタルヘルス相談、カウンセラー派遣相談など、職員のニーズに応じたメンタルヘルスケアの体制を整備しております。ハラスメント対策については、職員六名をハラスメント相談員に指定し、身近で相談できる環境を整えるとともに、ハラスメントの事案が発生した場合には、相談員による調査を踏まえ、ハラスメント処理委員会において必要な措置を検討し、解決を図っております。また、職員に対しては、ハラスメントの基礎知識に関する研修や管理監督者を対象としたセミナーを開催し、意識向上に努めているところであります。困難な苦情処理事案については、複数人での対応を基本とすること、事案の経過を記録に残すことなど、組織的な対応のためのノウハウ習得に向けた研修を実施するとともに、必要に応じて、弁護士資格を有する職員により、法律的な助言を行っております。今後とも、職員が不安なく、生き生きと職務に精励できる環境づくりを進めてまいります。
　次に、コロナ禍における新たな取組などについてであります。
　区では、新型コロナウイルス感染症による生活変容への対応として、窓口におけるキャッシュレス決済の導入や、子育て中の方を対象としたオンライン相談を開設したほか、インターネットを介した国・他自治体、事業者との打合せや会議などを行っているところです。また、庁内ネットワークの更新によるテレワークへの対応も現在進めております。このほか、特別区長会調査研究機構のコロナ感染症による行政運営への影響に関する調査に参加し、複数の区と共同で今後の区政の新たな展開に向けた研究を行っております。今後は、コロナ対策に限らず、大規模集合住宅を含む地域におけるコミュニティの在り方を他区と合同で検討するとともに、各種手続の利便性向上と業務効率化を図るため、国のマイナポータルを活用した子育てや介護関係業務の構築を進めてまいります。引き続き、厳しい社会状況を好機と捉え、同様の課題を抱える特別区と連携を図りながら、区民サービスのさらなる向上に積極的に取り組んでまいります。
　次に、孤立する家庭への支援についてであります。
　ひとり暮らし等の高齢者は、コロナ禍における自粛生活の長期化で孤立しやすい傾向があるため、民生委員による電話での見守りや訪問による実態調査を実施し、そこで把握した生活の困り事などは、おとしより相談センターに伝え、対応しております。また、いきいき館では、利用登録者を対象に「お元気ですか？コール」を実施し、安否確認と孤独感の軽減に努めました。子育て世帯に対しては、妊娠届提出時の面接、乳児家庭全戸訪問、乳幼児健康診断といった機会を捉え、母子と面談を行っております。また、本年二月からは、子育てに関するオンライン相談を実施するなど、コロナ禍においても必要な方が様々な場面で相談できるよう体制を整備しているところです。若者の孤立化については、本区では国が示すような自殺の傾向は見られませんが、正確な実態を把握することは難しいものと認識しております。今後、コロナ禍における新しい日常の定着が進むことで人との接点が減少し、さらなる孤立化の進行が予想されます。しかし、区として区民の困り事を把握することは難しくなることから、既存のネットワークを活用し、地域全体で孤立しやすい家庭の実態把握に努めるとともに、相談窓口等の情報発信に取り組んでまいります。
　次に、ＤＸの推進についてであります。
　区では、人口増加や行政ニーズが多様化する中、デジタル技術を活用して区民に便利でやさしい区役所を目指すため、昨年度、情報化基本方針を策定いたしました。現在、この方針で定めた区民サービスの向上や業務の効率化に関するアクションプランについて、全庁を挙げて取り組むよう指示しているところであります。その実行に当たっては、デジタル技術に関する豊富な経験や専門知識を有し、区の実務に即した判断を行い、ＤＸを推進する人材が不可欠であります。そこで、新年度、こうした技術を有する民間人材を採用し、ＤＸの推進体制の強化を図ることとしております。
　次に、デジタルサービスの導入についてであります。
　本区では、これまでも講座申込みや区民施設予約がオンラインで可能となる電子申請サービスや公共施設予約システム、マイナンバーカードを利用した住民票のコンビニ交付に加え、税のスマートフォン決済、保育園に関する問合せが二十四時間可能なチャットボットを導入するなど、デジタル技術を活用した区民サービスの向上に努めてまいりました。現在、ＩＣＴの急速な進展や生活様式の変化による区民の新たなニーズに対応するため、情報化基本方針の下、ＡＩやクラウドサービスなどを活用したデジタルサービスの導入に向け、他自治体の事例なども参考にしながら検討を重ねているところであります。こうした新たなサービスについては、区民の利便性向上はもとより、システムの安定性、安全性、費用対効果などを総合的に判断した上で、積極的な導入を目指してまいります。
　次に、区施設におけるデジタルインフラについてであります。
　現在、業務上必要となるパソコンなどのＩＣＴ機器やインターネット回線などのネットワーク、各業務システムは整備済みであります。また、今後のさらなるＤＸの推進に当たっては、新たなデジタルサービスの導入や業務の抜本的な見直しが必要になることが想定されますが、その際にはシステムや設備を改修することにより、既存の施設においても対応は可能であると考えております。一方、災害時などにおける電源確保については、非常用電源の能力強化を図る必要があり、その対応を検討してまいります。
　次に、屋外広告物についてであります。
　本区は、江戸以来の文化・商業の中心地であり、建物の壁面や屋上に多くの広告物が、東京都屋外広告物条例に基づき、設置されております。屋外広告物は、都市における様々な活動を円滑にし、人々の日常生活に多くの利便性をもたらす反面、無秩序に表示されると、まちの美しさを損ねることになります。そのため、条例では、まちの良好な景観を維持し、公衆に対する危害を防止する観点から規制を行っております。屋上や壁面などに設置する一定規模以上の広告物には、条例に基づく許可の更新時に、有資格者による点検が行われるとともに、報告書の提出が義務づけられています。また、区による確認や区民等からの連絡により危険が懸念される場合は、設置者に対し、速やかに対応するよう指導しているところであります。今後も、条例に基づき適切に許可業務を進めるとともに、都や地域などとも連携し、良好な都市景観の形成に努めてまいります。
　次に、有効活用策についてであります。
　道路上に設置されている東京電力の地上機器を利用した地図等の公共性の高い広告物の表示や、バス停のデジタル広告を利用した災害時の情報提供などの活用が図られております。また、再開発事業などでは、開発地内に表示するサインを統一し、誰もが分かりやすくすることや、町並みや景観と調和した広告物の採用など、事業者、地域などと連携した取組を進めております。今後も事業者や地域の協議会などと連携し、広告物のさらなる有効活用策を検討してまいります。
　次に、光害対策についてであります。
　環境省は、平成十年に屋外照明の適正化により地球温暖化防止に資することを目的に光害対策ガイドラインを策定し、平成十八年には、光害防止に対する社会的要請や国際的な光害対策への動きが加速したことを踏まえ、改訂を行ったところです。その後、ＬＥＤ照明や動画による屋外広告など新たな光源が登場し、地域を取り巻く光環境が大きく変化しましたが、これらの光源の運用に関する明確な基準がない状態が続いておりました。こうした状況を踏まえ、区では、これから新たな光源の取扱いの基準づくりについて、国や都に対する要望書の提出を検討してきましたが、このたび、さらなる光害対策ガイドラインの改訂が行われ、屋外照明の定義の見直し、屋外照明による人への影響の明確化、点灯時間管理の必要性など、光害の原因となる光源の運用基準が明示されたところです。区といたしましては、この運用基準の遵守の徹底に向け、指導要綱の制定の準備を進めてまいります。
　答弁は以上であります。
〔四番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれ御答弁いただき、ありがとうございました。非常に前向き、また既にもう準備万端というお答えもありまして、心強く感じた部分もございます。
　再質問といたしましては、まず、コロナ禍で孤立する家庭や個人に対してでございます。
　御答弁の中では、これまでの枠組みを利用して、孤立化する可能性が高い御家庭や個人を対象に重点的に見ていくというお話でございました。これまで面談が可能だったり御連絡が取れた方が、コロナ禍によって取りにくくなっているという、感染を恐れてというのもありますし、人との折衝等がおっくうになってしまっているという御家庭もあるというふうに聞いてございます。そういった家庭、簡単ではないというのはもちろん重々承知なんですけれども、いわゆるアウトリーチといいますか、こちらから積極的に、今までの対象だった方だけではなくて積極的に働きかけていくといった試みが今後重要性を増すのではないかというふうに思うんですけれども、その点について、今までの既存の取組を超えた、コロナ禍後のもう一歩といったものが果たしてないのかという点について、お考えがありましたらば、お示しいただきたいというふうに思います。
　デジタルトランスフォーメーションについては、順次、今後大きな計画の策定とともに進めていただくということは了解をいたしました。大きく期待してございます。
　再質問といたしましては、例示もさせていただきましたが、必要に応じて他の民間企業等とも協力をして、ある程度枠組みがもう既に出来上がっているアプリですとかサービス、こういったものを本区の中で取り入れていく、導入していくというお考えが今後ないのかについて、簡単に御見解をお示しいただきたいと思います。
　最後の屋外広告についてでございますが、光害については、ありがとうございます。非常に前向きな御答弁を頂戴いたしました。光源、光害に対する対策のガイドラインといったものを今後整備していただけるということでございますので、大いに期待してまいりたいと思います。
　御答弁の中でもありましたけれども、近年、ＬＥＤ化が進みまして、例えば、私ごとですけれども、私の自宅の前の街灯などもＬＥＤ化されて非常に明るいわけなんですけれども、正直言って、明るくていいなと最初は思ったんですが、やはり真夜中でもこうこうとして明る過ぎるなと思うときも、ぜいたくな悩みかもしれませんが、実際、問題としてございます。光源を管理する、運用するというのは非常に難しいお話になってくるかと思いますが、やはり度を過ぎてしまった屋外広告ですとか、光の強いものに対しては、区としても積極的に関与していくという方向性かと思いますので、引き続きの御対応の強化をお願いしたいと思います。
　では、再質問について二点お願いいたします。
〔福祉保健部長　田中智彦君登壇〕私からは、孤立化の対応についてお答えをさせていただきたいというふうに思います。
　今、お話のありましたように、コロナ禍におきまして新しい日常が定着し始めますと、そういった意味では、ソーシャルディスタンスを含め、人との接点が薄れていくというところは我々も認識をしているところでございます。そうした中で、今回御指摘のありました高齢者、子育て世帯、それから若者等についての孤立化というのは問題だという認識は持っているところでございます。ただ、なかなか実態がつかみづらいというところは、先ほども区長から御答弁をさせていただいたところでございます。
　そうした中で、お話のありましたコロナ禍による孤立に加えまして、今、一般的にでございますけれども、八○五○問題ですとか、様々な社会問題といいますか、地域の困り事が起きてございます。こうした困り事は、今、お話のありました孤立化と同様、なかなか表面化しづらい部分になってございます。こうしたものにどう取り組んでいくか、これがやはり我々の地域福祉上の課題となっているところでございます。
　現在、区では、そうしたものを、先ほどもお示しさせていただきましたが、地域のネットワークを使いながら、要は、地域で活動されている民生委員の方ですとか、地域の人たちが、今、自分の周りでどんなことが起きているか、こういったことを把握した場合に、それをどこへつなげていくか、それがおとしより相談センターであったり、区の窓口であったり、社会福祉協議会であったり、そういうところへつないでいただいて、そこから取り組んでいくわけでございますが、ただ、困り事があったときに、区として直接乗り込んでいっても、なかなか解決できるというものではございません。
　そこで、今、取り組んでございますのが、社会福祉協議会が行っております生活支援コーディネーターや地域福祉コーディネーター、こういった方々がアウトリーチ型で実際に訪れながら、時間をかけて関係性を築いて対応の糸口を見つけ、それをさらに各機関につないで解決していく、こういった取組を進めていこうというふうに考えているところでございまして、今後もそれを進めてまいりたいというふうに考えているところでございます。
〔企画部長　浅沼孝一郎君登壇〕デジタルトランスフォーメーションの関係での民間との協働の活用、枠組みの活用でございます。
　既に、特にデジタル関係につきましては、民間の事業者が開発したものを活用するというのは非常に多く実施しているところでございます。そうしたものを今後も活用していくわけでございますけれども、現在、情報化基本方針の取組の中で、新年度におきまして、情報提供の新たな仕組みというものを検討しているところでございます。
　この中におきましては、民間の事業者が開発したソフトあるいは仕組みというものを活用して、区民の皆さんへのきめ細かな情報提供、区民の皆さんお一人お一人が必要とするものを選択して得られるような情報提供の仕組みというものを活用できるような検討を進めているところでございます。今後も、デジタルトランスフォーメーション等を使いまして、区民サービスの向上、業務の効率化というものを図ってまいりたいと考えてございます。
　答弁は以上でございます。中央区議会自由民主党議員団の田中耕太郎であります。令和二年第四回中央区議会定例会に当たり、私は会派の一員として、質問通告書に基づき、質問をさせていただきます。区長をはじめ、関係理事者の皆様には、眼前に横たわる課題はもとより、将来を見据えた課題への具体的な対策を御答弁お願い申し上げます。なお、御答弁の内容によりまして、再質問をさせていただきます。
　質問に先立ち、改めて、今般のＣＯＶＩＤ‐19、新型コロナウイルスでお亡くなりになられた全世界の方の御冥福をお祈り申し上げます。
　また、感染された全ての皆様、何かしらの悪影響を受けられた皆様にお見舞いを申し上げます。
　この冬の厳しい感染状況を想定し、眼前の脅威に対応しながらも、中長期的な視点を見失うことなく、区民の安全と安心を確保する施策を区には要望し、私も提言と活動を行ってまいります。
　それでは、質問に入ります。
　まず、中央区スタイルの確立と実現についてであります。
　基本構想において、情報や創薬、金融など新たな時代でも区の旺盛な社会経済活動の中心となるビジネスや事業を成長させるとともに、福祉・教育・まちづくりを含め、さまざまな分野で「中央区スタイル」を確立していきますと、うたわれております。
　これまでも、区議会において、山本区長や理事者からは、基本構想及び基本計画二○一八は中央区スタイルとプロアクティブ・コミュニティという新たな考え方を取り入れた二つの戦略を基に、これからの課題に対処し、将来像を実現すべく、中央区のさらなる発展・充実に向けた指針となるものであるとしてきており、新たな価値を創造する持続可能なまちとしての中央区スタイルを確立することが重要と述べられていらっしゃいました。また、職住近接の快適な都心の居住という流れをつくり出した、まさに中央区スタイルとしてのブランドという趣旨の答弁がなされたこともありました。
　中央区スタイルは、文字どおり中央区の立地や歴史も踏まえた独自の取組や、これまでとこれからの歩みそのものではありますが、その範囲や捉え方は人それぞれで、抽象的であり、具体化へ向けた取組が見えにくいものとも言えます。私が考えるに、中央区スタイルとは、一に、歴史や地域特性など文化的な独自性、二に、施策の展開等における自治体としての独自性、三に、ライフスタイルにおける区民の独自性などに大きく分けることが可能であり、おのおのの検証と確立が肝要であると考えます。
　以上の観点に立ち、質問をいたします。
　基本構想に掲げられた中央区スタイルは、一、情報、二、創薬、三、金融、四、福祉、五、教育、六、まちづくりなど、様々な分野で確立を目指すとされています。それらの分野での中央区スタイルとは、具体的にどのようなスタイルを目指し、具体的施策として展開されているのかをお知らせいただき、今後の施策の展望も併せてお示しください。
　本区は人口の急増地域で、生まれながらにして生涯お住まいの方がいらっしゃる一方で、私のように自らの意思で転入してきた方も多数いらっしゃいます。また、都心特有の住宅事情として、集合住宅の居住率がおよそ九割であり、日本国民、東京都民と比較しても、独自のライフスタイルを確立しています。そのため、一口に区民と言っても、各世代別、地域別、居住年数別に区民のライフスタイルが大きく異なることが予見されます。
　区民のライフスタイルの実態については、これまでも区民世論調査などを用いて、定住性や施策への要望などを定点調査していることは承知しておりますが、区民は、その属性等によって、どのようなことに興味があり、どのような価値観で行動を行い、生産・消費活動をしているのか。また、居住地域、性別や年代によって、どのような違いがあり、それがどのように変化してきているのか。それらを、いわゆるマーケティング的な手法等の導入により詳細を調査し、政策立案に活用していく必要があると考えます。また、いわゆるビッグデータや、区や公的機関が有するオープンデータ等も活用し、区民の志向やライフスタイルの調査と検証をなすべきものと考えます。
　区民の属性も踏まえた詳細なライフスタイルや意識調査実施への御見解をお示しください。
　次に、官民を問わない多様な連携、協力の拡充策についてお尋ねいたします。
　新型コロナウイルス感染症緊急経済対策として行われた特別定額給付金、国民一人十万円の給付は、様々な議論や賛否もありましたが、国民にあまねく給付され、政府の強い意思と大きな権限を再認識した国民が多かったように感じられます。政府の目指す社会や政策の方向性には様々なものがあり、本区にとっては直接関係の薄い政策も多い一方で、地方創生は国家の最重要課題とされており、我々都市部も含めた地域主権の在り方や、国と個別の地方や自治体の関係性は、今後、重要性が増していくものと考えられます。
　こうした中、地方創生支援事業である地方公共団体における持続可能な開発目標の達成に向けた取組の推進事業、通称ＳＤＧｓ未来都市と、特に先導的な取組として導入される自治体ＳＤＧｓモデル事業に、豊島区が本年七月、ダブル選定を受けました。豊島区は、以前、民間シンクタンクの研究機関等から消滅可能性都市であるとの指摘を受け、それ以後、危機感と高いモチベーションを持ち、持続発展する都市として、誰もが主役になれるまちを目指す国際アート・カルチャー都市を標榜しています。
　今後、豊島区は、政府からの支援も受けながら、国連サミットで採択されたＳＤＧｓを実践するまちづくりを推進するわけですが、私は、単にこれを羨ましい、本区でもＳＤＧｓ事業を行ってほしいということを申し上げたいわけではありません。見習うべきは、豊島区が公民連携推進の専門窓口を設置していることや、平成二十七年に内閣府が制定した多様なＰＰＰ／ＰＦＩ手法導入を優先的に検討するための指針にのっとり、豊島区ＰＰＰ／ＰＦＩ手法導入優先的検討ガイドラインを設け、年間となりますが、整備費十億円、運営費一億円以上の公共施設等の整備・改修事業については、ＰＰＰやＰＦＩの導入を優先的に検討していることや、Ｆｅｍａｌｅ／Ｆａｍｉｌｙ　Ｆｒｉｅｎｄｌｙ、女性・ファミリーに優しいパートナーシップ協定の展開など、政府の施策や方針に合致した制度を早期に導入し、政府と区の施策のパイプラインを持ち、協業を重ねてきたという点であります。また、都が行っている各区市町村への支援事業や協業事業の中にも、本区が積極的に取り組むべき課題やプログラムも多数あると考えています。
　以上の観点を踏まえて質問をいたします。
　本区が国や都の様々な支援や補助金、助成金を得ていることは承知していますが、近年、国や都が行っている自治体支援事業等で本区が特別に選定を受けたり、モデル事業等に積極的に関わっている施策があれば、お示しいただくとともに、国・都とのさらなる積極的なリレーションシップが質、量ともに重要であると考えます。この点についての御見解をお示しください。
　また、他の自治体、とりわけ近隣、広域、遠隔、様々なジャンルごとの連携の研究と、その実現を考えていく必要性があると思います。本区は、姉妹都市であるオーストラリア・サザランド市や、友好都市である山形県東根市をはじめとする複数の自治体と、文化交流や、万が一の防災時の相互協力にも力を入れてまいりました。基本構想の中でも、立地特性を最大限にいかしたプロモーションや全国自治体との連携等により、その魅力を世界に発信し新たな価値を創り出していきますとうたわれています。本区は、これまで、区民の地域間交流の推進や友好都市提携、災害時の相互援助協定、中央区の森事業やアンテナショップスタンプラリーなど、各種事業に取り組んできましたが、テーマや目標ごとに協力できる自治体や地域と計画的に交流を深めることが、今後、ますます重要であると考えます。
　以上の観点で質問をいたします。
　近隣の自治体と何が協業でき、広域の自治体と何を行い、遠隔の自治体とどのような関係性を築くべきか、早急に研究・検証し、できることからやっていく必要性があると考えます。区の御見解をお示しください。
　平成二十九年に都市公園法が改正され、飲食店、売店等の公園利用者の利便の向上に資する公園施設の設置と、そこからの収益を活用して、その周辺の園路、広場等の整備、改修等を一体的に行う公募設置管理制度、通称Ｐａｒｋ‐ＰＦＩが新たに設けられました。近年、全国各地にＰａｒｋ‐ＰＦＩを例とするＰＰＰ、ＰＦＩ等の官民連携の施設やサービスが展開されており、二十三区内においても、台東区立隅田公園、渋谷区立宮下公園、新宿区立新宿中央公園などにおいて、公園内のカフェや商業施設の導入と周辺整備を行い、地域住民のみならず、来街者からも高い評価を得ています。私もそれらを視察したり、実際に利用したりしましたが、やはり公園内の景観のよい場所に人気のカフェやレストランがあるだけではなく、複合的なサービスや心が浮き立つデザイン性に優れた外観やアプローチを有することは、公園や公共施設の魅力増大に大きく寄与していると考えます。
　成熟した現代社会において、民間企業の技術、ノウハウ、資金力は行政を時にはるかに上回る分野が多岐にわたります。特に、サービス業においては、現代の士族の商法とならぬように、区としてのリスクを算段した上で、でき得る限り民間企業のポテンシャルを引き出し、利用者、そして区にとっても魅力的かつ効率的な経営を行うことは不可欠です。
　本区では、現在、山本区長を先頭に、中長期的に築地川アメニティ整備構想や東京高速道路の緑化計画など、新規公園や緑化事業の大きな構想を有することをはじめ、親水公園の整備や、その他様々な公共施設や、再開発事業の際にも民間協業スキームを現在よりも積極的に検討すべき時期に来ていると考えます。
　以上の観点から質問をいたします。
　本区の官民連携のＰＰＰ、ＰＦＩ事業への取組状況と課題、そしてＰａｒｋ‐ＰＦＩ等の新しい連携事業の導入を積極的に行うべきだと考えますが、御見解をお示しください。
　次に、官民連携が不可欠となる都心・臨海地下鉄新線実現に向けた具体策と財源創出策をお伺いいたします。
　今月十二日に、都心・臨海地下鉄新線推進大会が行われました。第三回となる今大会は、晴海トリトンスクエアの第一生命ホールに会場規模を拡大して行われ、コロナ禍にもかかわらず、多くの出席者があったこと、さらに、つくばエクスプレスの運営会社である首都圏新都市鉄道株式会社に関わる方々と今後の連携が見込まれることは、大変意義深いものでありました。
　しかし、同時に、本計画には残された課題も多く、昨年の段階では、つくばエクスプレスの社長は、実現への足がかりとなる、つくばエクスプレスの東京駅の延伸は様子見であるとの趣旨を新聞取材にお答えになられています。具体的な道のり、国土交通省、東京都はもちろん、その他関係者への協力要請、本区の負担などは未定です。他の新規計画路線との競合もあり、情熱を持って粘り強く取り組まねばならない課題と考えています。
　そこで、質問をいたします。
　地下鉄新線実現へ向け、区として長期的に取り組むロードマップが必要であると考えますが、区の現在の見解をお伺いします。
　また、一部のインターネットメディア等において、東京都は、江東区に、東京八号線の問題に基本的にはめどをつけると話をして、豊洲新市場への移転を実施したが、都と江東区の約束が履行されていない現状の中、本区、中央区は、東京八号線が先となることを実質的に容認しているという表現がなされています。八号線と本区が要望している都心・臨海地下鉄新線との兼ね合いについて、本区の公式見解を求めます。
　また、本計画は構想段階ではありますが、地下鉄の誘致、敷設に対して本区が負担すべき事務事項や費用、その財源創出策について、区はどのようにお考えになっているのか、お知らせください。
　さらに、本区の本気度を示すためにも、地下鉄新線整備に向け、基金の積立て等を、たとえ額は小さかったとしても、始めていく必要があると考えますが、それについての御見解もお知らせください。
　次は、東日本大震災十年目の追憶と防災力向上策についてであります。
　二○一一年、平成二十三年三月十一日に発生した東北地方太平洋沖地震による災害及びこれに伴う福島第一原子力発電所事故による災害から、間もなく、来年で十年を経過しようとしています。死者一万九千七百二十九人、行方不明者二千五百五十九人、負傷者六千二百三十三人、改めて震災の被害を確認すると、衝撃的な思いを抱くとともに、あれからはや十年の月日が流れ、現在の緊急課題である新型コロナウイルスをはじめとする様々な災害や課題の前に、風化してしまうのではないかという恐ろしさを感じるときもあります。
　本区では、甚大な被害を被った石巻市を中心に、被災地支援、協定等を締結しましたが、改めて本区が行った被災地支援の取組の内容と今後の被災地支援、そして本区への教訓は何であったのか、また、それらを踏まえて、今後の被災地支援体制や本区の防災強化に何が生かされているのかについて総括をお願いいたします。
　とりわけ、発災直後からの対応、復旧のためのＢＣＰ対応、時間を経て必要となる支援や被災者へのケアについて、時系列的に重要であること、本区として準備が整ったことなどもお知らせいただきたいと思います。
　次に、ブラックアウト、大規模長期停電についてお伺いをいたします。
　二○一八年、平成三十年九月六日に発生した北海道胆振東部地震や、昨年の台風十五号、十九号による千葉県の広範囲で大規模停電が発生し、水や食料に勝るとも劣らない電力エネルギーの重要性を私たちは痛感いたしました。東京都や中央区において、長期停電は近年経験がなく、我々に身近なデジタルデバイスはもちろん、命や健康に直結する医療や冷暖房、セキュリティシステムの無力化は、時に一次被害を上回る脅威であることを認識せねばなりません。さきに述べた東日本大震災の際にも、高層住宅の多い本区では、エレベーターの利用が困難になるリスクは共有されたものの、幸いにも早期に回復したケースが大半でした。しかし、北海道や千葉県で起こったことが、東京都で、そして中央区で起きない理由は、残念ながら、ありません。
　そこで、お尋ねをいたします。
　北海道や千葉県での事例を検証し、総合的な対応策を想定しているか、お知らせください。
　大規模長期停電時に、公共施設での非常用電源の確保策について想定しているか、優先度の高い施設や状況へ、非常用電源車などをはじめとするバックアップ体制について対策がなされているのか、以上の点についても御答弁をお願いいたします。
　各種被害想定を前提とした震災、水害、降灰対策をお伺いします。
　区・都・国で作成している各種災害の被害想定は、大変重要であると考えています。まず、区で公表しているハザードマップについて、現在よりも広く区民へ周知と理解を求めるべきだと考えますが、区の現状の施策をお伺いいたします。
　また、震災、水害、噴火による降灰等の各種の災害時における被害想定を前提として、避難所や避難経路、災害対策を再構築し、その内容をハザードマップ等に反映し、周知徹底すべきものであると考えていますが、区の見解をお知らせください。
　最後に、教育水準の向上策についてお伺いをいたします。
　私には来春から区立小学校に入学予定の娘がおり、現在、区内の私立認可保育園でお世話になっております。日々、娘の送迎を行い、娘や保育園児たちの成長に保護者としての喜びを感じるとともに、保育園での生活と、間もなく訪れる小学校生活との違いを感じることも多くあります。
　二○一九年十月から、三歳から五歳の幼児教育・保育の無償化がスタートいたしました。その目的の一つに、いわゆる小一プロブレムへの対応があります。小一プロブレムを解決するための保育園、幼稚園、認定こども園と小学校の連携・接続、すなわち保幼小接続と幼児教育について質問いたします。
　二○一○年に、文部科学省は、幼児期の教育と小学校教育の円滑な接続の在り方について（報告）を公表しました。主なポイントは、幼児期の教育と小学校教育の関係を連続性・一貫性で捉えること、幼児期と児童期の教育活動をつながりで捉えること、幼小接続の取組を進めるための方策、連携・接続の体制づくり等、一般的に、幼稚園、保育園では、定型の行事やカリキュラムもあるものの、自由時間も多く、子供たちの自主性と子供の個性とペースを重視した活動が行われています。しかし、小学生になると、時間割に沿って着席し、決められたルールでの学校生活を求められます。こうした幼保と小学校の教育方針、教育文化の違いを前提として質問をいたします。
　小学校からの義務教育の重要性は変わりませんが、保育園、幼稚園や各種幼児施設における情操教育や認知能力を高める取組は重要であると考えます。区として、幼児教育の重要性への認識を問うとともに、小学校入学へのアプローチとなる保幼小の連携強化策や、未就学児の年齢に応じた柔軟なプログラム等を導入する必要があると考えます。区のお考えをお知らせください。
　次に、デジタル教育の重要性をお尋ねいたします。
　政府は、先日、行政サービスのデジタル化を一元的に担う首相直轄の組織、デジタル庁を来年九月に創設する方針を固めたとされています。政府全体の情報システムの調達・整備費用を一元化して扱える組織でありますが、全庁分野を問わず、デジタル化を推進することは、世界的に後れを取っているとされる我が国の情報システム管理、この更新は喫緊の最重要課題です。
　こうした状況下、文部科学省においても、本年九月二十五日、第一回文部科学省デジタル化推進本部が開催され、政府一体でデジタル化を強力に推進するとの菅総理指示の下、新型コロナウイルス対策で明らかになった課題等も踏まえ、文部科学行政の各分野のデジタル化を進めることが打ち出されました。
　教育分野においては、デジタル化に向けたＧＩＧＡスクール構想の推進や、高速の学術情報ネットワークであるＳＩＮＥＴの初等・中等教育機関を対象とした有効活用を含め、新時代の基盤となる通信環境整備など、教育におけるＩＣＴの活用の重要性は申し上げるまでもありません。
　本区でも、既にデジタル教育の重要性が認識され、全校でのタブレットの導入などが順次行われる予定ですが、私がこれまで視察等で訪れた先進自治体やモデル校では、様々な課題に直面してきたことも否めません。
　そこで、お伺いをいたします。
　デジタル教育の導入に際しての段階的プログラムやマニュアルの整備は、現在、進んでいるのか、取組方針と進捗状況をお知らせください。
　また、学校でのデジタルデバイスの積極導入に際しては、故障やサポート専門の担当者や部署を設置しなければ、授業等が成り立たないケースが先進導入事例では指摘、報告されています。本区での導入に際して、先進導入事例の研究やデジタル化に際してのサポート体制の構築について、教育委員会の御見解をお知らせください。
　最後に、コロナ禍を契機とした小・中学生の学力と家庭環境の実態についてお伺いいたします。
　コロナによる臨時休校を経て、休校中の子供たちの時間の過ごし方は、家庭や個人に小さくない差があった、つまり、家庭環境の差が生活態度や学力の差となって今後現れてくるという有識者の指摘や報道が多数あります。私も自宅で小学校六年生の長男、保育園年長の娘と過ごす時間が長く、妻も在宅ワークが求められたため、家族の絆が深まったと感じる一方で、社会から孤立してしまった家庭や子供もいるのではないかという不安も感じています。
　コロナによる休校や在宅時間の長期化による児童虐待や家庭問題の発生率が高まっているという指摘もありますが、登校再開後の児童・生徒の日常生活と家庭環境への影響について、区ではどのように認識、把握し、対応を取っているのか、これまでの経緯と今後の取組をお知らせください。
　以上で一回目の質問を終わります。
〔区長　山本泰人君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、中央区スタイルについてであります。
　本区は、江戸以来、商業、文化、情報の中心として発展してまいりました。時代の移り変わりとともに、まちのありようは変化してまいりましたが、常に新しいものを取り入れながら、新たな価値を創造し、持続的に発展してきましたし、今後も発展していく、これこそが中央区スタイルであると考えております。近年、日本橋においては、大手製薬会社などが集積している特徴を生かし、創薬関連ベンチャーや外資系企業の誘致により、国際競争力の高い創薬・ライフサイエンスビジネス拠点を形成するなど、時代や社会環境等の変化を受け入れながら、新たな創造につなげていくことが本区の強みなのです。これからも、日本橋の首都高地下化を契機とする周辺の一体的まちづくり、築地川アメニティ整備構想やＫＫ線を活用した緑のプロムナード化、都心・臨海地下鉄新線の整備、築地市場跡地の再開発等、環境に優しい水辺と緑を活用したにぎわいと潤いのあるまちづくり、持続可能な国際競争力の高い都市の実現に向けた都市基盤整備など、都心中央区の強みを最大限生かし、大きく変化していく中にあっても、にぎわいと活気があり、伝統を生かしたまちとして、産業、福祉、教育など、あらゆる分野で中央区スタイルを確立し、オンリーワンのまちづくりを推進してまいります。
　次に、区民のライフスタイルに関するデータの活用についてであります。
　本区の定住人口は、この十年間で約一・五倍にまで増加しており、新型コロナウイルス感染症拡大による影響は、現時点では不透明ではあるものの、今後も東京二○二○大会後の晴海選手村跡地の住宅転用等が控えていることから、人口増加は続くものと見込んでいるところです。こうした中、区民のライフスタイルや就労形態等の変化により、価値観やニーズが多様化しており、区民意識を把握する必要性について認識するところです。区では、区政世論調査のほかに、子育て世代やひとり親、高齢者、障害者など、施策の内容に応じた意識やニーズ調査等を実施し、実態の把握とともに、各施策への反映を適切に行っているところであります。今後とも、施策に応じた実態調査や意識調査を行うとともに、ビッグデータやオープンデータの活用等による手法も視野に入れつつ、区民の多種多様な意見・要望等を把握・分析した上で、基本構想に掲げる将来像の実現に向けた施策立案に生かしてまいる所存であります。
　次に、国や都が実施する支援事業への積極的な関わりについてであります。
　区では、練馬区、富士通株式会社とともにグループを組み、本年度総務省が行う自治体ＡＩ共同開発推進事業に採択され、住民税賦課業務へのＡＩ導入に向けた実証を行っております。これは、ＡＩ活用を図っていくため、導入効果の高い行政分野で実証を行うもので、ＡＩ開発事業者と二以上の自治体を含むグループが実施主体となり、国から事業費の交付を受けるものであります。こうした他自治体や事業者と連携することは、課題解決に向けた先進的な取組に関わることができる点で非常に有益であると考えます。今後も、行政課題に応じて、国や都が実施するモデル事業や実証実験などへの積極的な参加を検討してまいります。
　次に、他自治体との連携についてであります。
　近隣自治体である特別区間の連携は、それぞれが抱える行政課題を共有しやすいため、現状においても各分野で行っております。令和三年度には、特別区長会調査研究機構において、本区が提案する研究テーマ、「特別区における森林環境譲与税の活用～複数区での共同連携の可能性」について、千代田区、品川区、荒川区、板橋区及び足立区とともに共同で調査研究を行う予定であります。また、広域や遠隔の自治体との連携については、友好都市との交流をはじめ、防災対策や文化・観光、産業など、様々な分野で連携事業を展開しているほか、都心にある本区と相手側自治体との相互の行政課題に向けた取組が期待できる場合には、檜原村との連携など、積極的に進めているところです。今後につきましては、これまでの取組を柱としながら、二十三区が一体となって展開する全国連携プロジェクトなどを通じて、行政課題の克服など、相互に有益な自治体連携の検討を進めてまいります。
　次に、ＰＦＩ等の官民連携についてであります。
　本区では、これまでもＰＦＩによる高齢者福祉施設や子育て支援施設の整備、民間保育事業者の誘致など、官民連携による施設整備を行うとともに、公共施設の管理・運営においても、指定管理者制度などの導入を行ってまいりました。ＰＦＩ等の導入には、事業化までの期間や検討のための費用等に課題はあるものの、今後、公共施設に関する財政負担が大きくなることが想定されることから、より一層官民連携について広く検討してまいります。Ｐａｒｋ‐ＰＦＩについては、民間資金を活用することで、公園の整備や管理に係る財政負担の軽減及び民間の創意工夫によるサービスレベルの向上が期待される制度であると認識しております。本区では、地域のニーズや特性に合った公園整備に取り組んでいることから、制度の導入に向けては、地域と一体となり、公園をマネジメントしていく仕組みづくりや、既に実施されている公園自主管理制度などと連携し、発展させていくことも重要であると考えております。今後、既存公園の改修や築地川アメニティ整備構想などにおいて、地域の活性化に資する施設となるよう、先行事例を調査し、Ｐａｒｋ‐ＰＦＩの導入に向けた検討を進めてまいります。
　次に、地下鉄新線の実現に向けた具体策についてであります。
　地下鉄新線は、一朝一夕で実現することは難しく、整備までの具体的な道のりを示しながら、着実に進めていくことが必要であると認識しております。しかしながら、本路線は多数の自治体にまたがることから、本区のみで道のりを示すことは困難であります。これまでも、都に対して、沿線自治体との検討体制の構築や事業計画の検討を行うことを求めてまいりました。都は、令和元年に公表した「未来の東京」戦略ビジョンにおいて、本路線を含む九つの路線を重要なプロジェクトとして位置づけており、協議・調整を加速し、調整が整った路線から順次事業に着手することとしております。推進大会を契機に地域の機運がより高まっていることや、都の築地まちづくり方針において、本路線を含む交通インフラの具体化を図る方向性が示されていることから、今後はさらに具体的な道のりを示すロードマップを策定するよう、都へ要望してまいります。
　次に、地下鉄新線の財源創出策についてであります。
　本路線の整備費用や事業スキームにつきましては、都や、今後決定される事業者などにより、具体的な検討がなされ、自治体における費用負担の考え方が示されるものと認識しております。地下鉄の整備には多額の費用を要することから、本路線をはじめ、区の将来を担う重要な都市基盤の整備に必要となる資金を積み立てるとともに、積極的な姿勢を示すため、中央区首都高速道路地下化等都市基盤整備基金を今年度創設したところであります。基金には、再開発事業における協力金やふるさと納税制度の活用により、財源を積み立ててまいります。今後も、地下鉄新線の早期実現に向けて、検討の熟度を高めるとともに、さらなる地域の機運醸成を図りながら、地域と一体となり、全力で取り組んでまいります。
　次に、東日本大震災の被災地支援と本区の防災力強化についてであります。
　区では、東日本大震災の被災地支援として、区の備蓄品や購入した物資に加え、民間事業者等から寄贈された救援物資を順次、岩手、宮城、福島の各県に搬送するとともに、国・都からの支援要請に基づき、気仙沼市や福島県浪江町等に職員を派遣しております。また、本区独自の人的支援として、平成二十四年度から石巻市、二十九年度から福島県川俣町へ、それぞれ職員を派遣し、現在も継続しております。この間、派遣が終了した事務職員については防災部門で、技術職員については土木や建築の分野において、それぞれ震災の教訓を生かしてきたところであります。また、東日本大震災は、地震と津波に併せて原子力災害が同時に発生し、災害対応をより困難なものにしました。発災直後、庁舎の被害や浸水被害により、災害対策本部の機能が停止したり、災害対応業務や非常時優先業務の継続に支障が生じた自治体も多数ありました。時間が経過する中で、家族など大切な方の命を奪われたショックや、長期化した避難所生活による精神的・身体的負担など、被災者に対するメンタルケアの重要性も改めて認識したところです。こうしたことを踏まえ、区では、初動態勢の強化をはじめ、避難所の環境整備、要配慮者等への支援など、その対策強化に努めてきたところであります。震災から間もなく十年が経過しようとしている中で、被災者と各自治体の御努力はもとより、全国の自治体からの支援により、道路・建物等の整備も着実に進み、復興した町並みを取り戻しています。一方で、仮設住宅から転居できない方や、被災体験により日常生活で心のケアを必要としている方の存在などの課題があるとの報告を派遣職員から受けております。そうした報告も含め、真の復興にはまだまだ道半ばであると受け止めており、未曽有の災害の傷痕の大きさを改めて痛感しているところであります。広域にわたって甚大な被害をもたらした震災ですが、区といたしましては、被災地の中でもとりわけ、災害時相互援助協定の締結や、職員を長期派遣している石巻市、川俣町との交流を今後とも継続しながら、被災地の実情と教訓を学び、本区の防災対策の強化につなげてまいります。
　次に、大規模長期停電に対する具体策についてであります。
　近年発生した地震や台風により、電力会社が管轄する全地域で停電が起こる現象、いわゆるブラックアウト、一定のエリアで停電が長期化した事案について、区では、エネルギー事業者へ聞き取り調査を行うなど、一定の検証をしてきたところです。具体的には、事業者が非常時に行う早期復旧に向けた点検・作業の手順等の確認や、防災拠点の備蓄品の充実などを検討したものであります。また、区施設の対応策として、災害対策本部を設置する本庁舎はもとより、地域の拠点である日本橋・月島両特別出張所等の主要施設には自家発電設備を設置しており、長期にわたる停電時には、重油等による発電により、非常時の電力確保を図ることとしております。さらに、大規模停電が長期化した場合、区民の避難生活の場となる防災拠点の電力確保が不可欠となるため、これまで三日分の燃料とともに備蓄していたガソリン式発電機及びガスパワー発電機に加え、今年度は新たにポータブル蓄電池を配備するとともに、万一に備え、主要な区施設等への支援が受けられるよう、東京電力など民間事業者と災害時の協定を締結し、バックアップ体制の強化に努めてきたところです。いずれにしましても、災害時に発生した停電が長期化した場合の対応を見据え、今後とも発電設備や備蓄品等のさらなる導入に向けた検討を深めていくとともに、エネルギー事業者や関係機関との連携をより一層強化してまいります。
　次に、ハザードマップの周知等についてであります。
　ハザードマップは、災害に対するリスクの把握とともに、事前の備えや避難行動を理解していただくことを目的に作成するものであり、本区では、水防法により作成が義務づけられている水害に関して作成しております。同様に、地震に関しても、避難行動等について普及啓発を図る必要があることから、防災パンフレット等により周知しているところです。また、富士山の噴火による降灰に関しては、被害が広範囲にわたることから、国においてハザードマップを作成しております。こうしたハザードマップ等の活用により、自助の取組を推進していくことは極めて重要であります。そのため、区では、現在、ホームページや防災マップアプリをはじめ、総合防災訓練や地域防災フェア等の機会を通じて、ハザードマップ等の積極的な普及啓発に努めており、今後もこうした取組を拡充していく考えであります。なお、国や都が被害想定を見直した場合には、関係機関と協議を重ねた上で、避難行動等について必要な見直しを行い、その内容をハザードマップ等に反映してまいります。
　私からの答弁は以上であります。
〔教育長　平林治樹君登壇〕教育問題についてお答えいたします。
　初めに、幼児教育の重要性についてであります。
　幼児教育では、自発的な活動としての遊びを通して、様々な技能や思考力のほか、義務教育段階につながる認知能力をはじめ、忍耐力、自己制御、自尊心などの非認知的能力の育成にも取り組んでいるところであります。また、遊びや生活といった直接的かつ具体的な体験を通して、豊かな情操を養い、道徳性の芽生えを培う幼児教育は、生涯にわたる人格形成の基礎として重要な役割と認識をしております。現在、幼児教育で培った能力を小学校以降の教育に着実に接続するために、区独自で作成した保幼小の接続期カリキュラムに基づいた指導体制の確立や、保育・授業参観、合同研修会を通して相互の理解促進に努めているところです。さらに、今年度は、これまで幼小接続・連携について牽引してきた晴海幼稚園、月島第三小学校を文部科学省の研究協力幼稚園・小学校に指定し、幼児教育から小学校教育の九年間を通して育成される資質・能力に関する研究を進めているところであります。今後は、研究成果を区内に広げ、幼児教育と小学校教育を円滑に接続し、教育の連続性・一貫性が一層確保できるよう、保育所、幼稚園、小学校の連携強化を推進してまいります。
　次に、デジタル教育の重要性についてであります。
　まず、取組の方針と進捗状況についてであります。
　デジタル化の進展が教育にもたらすものは、教育方法・教材の変化、校務の電子化、デジタル時代に対応した教育内容であります。来年四月からのタブレット端末一人一台の配備によって、機器の操作方法や教育の効率性・質的向上とともに、ネットワーククラウドが進むことによって、個々の状況に合わせた学習や授業の展開が可能になると認識をしております。今後とも、ＩＣＴ教育推進委員会を活用し、モデル校の取組状況を踏まえながら、まずは導入される一人一台のタブレット端末の操作が子供も教員もスムーズに行えるよう、準備を進めてまいります。
　次に、先進導入事例やデジタル化に際してのサポート体制についてであります。
　先進導入事例の研究につきましては、国や都の動向を踏まえ、プログラミング教育をはじめとした先進事例を収集し、ＩＣＴ教育推進委員会を通じて情報提供し、モデル校で試行しているところです。サポート体制につきましては、操作方法、ＩＣＴ機器の効果的な活用などの授業支援についてはＩＣＴ支援員、機器の故障や保守点検は契約した保守業者が対応しております。今後、進展するデジタル化を見据えたＩＣＴ教育は、デジタル教科書や教材などを学校や自宅で活用し、主体的な学びを実現させるものであり、授業と学びのモデルチェンジが加速するものと捉えております。本区の子供たちが自ら興味・関心を持ち、機器を活用し、試行錯誤しながら多くのことを豊かに学べる教育環境となるよう、学校とともに取り組んでまいる所存であります。
　次に、コロナ禍に伴う休校や在宅時間の長期化による小・中学生の学力と家庭環境への影響についてであります。
　本区においては、約三か月間の臨時休業を経て、六月一日より登校を開始いたしました。登校再開後、分散登校を行うことによって、児童・生徒が円滑に学校生活や家庭での日常生活をスタートすることができ、各学校が実施したアンケート調査の結果からも、大きな課題は見られなかったと認識をしております。学校では、児童・生徒が不安や悩みを抱えていないか、一人一人の心に寄り添った教育相談活動の充実を図ってきました。また、学習面におきましても、児童・生徒の実態を踏まえ、通常の授業より支援や配慮を増やしながら進めるなどの工夫を行い、個に応じた学びの保障に努めてまいりました。しかしながら、徐々に学校の生活リズムについていけず、登校できなくなる児童・生徒が、夏休み以降、現れてきていることも、登校支援シートなどによって把握しているところであります。教育委員会といたしましては、今後とも、児童・生徒一人一人が安心して充実した学校生活を送ることができるよう、関係機関と連携を図り、学校を支援してまいります。
　答弁は以上であります。
〔四番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれ多岐にわたりまして丁寧に御答弁いただきまして、誠にありがとうございます。私の質問がかなり全体的、抽象的な部分も多かったために、幅広くお答えいただいて本当にありがとうございます。
　全般的な話になってくるかもしれないですけれども、基本的に、本区が様々な分野、施策において取組をしっかりと進めているということは、私も誇りとしておりますし、大きな方向性や歩み自体が止まっている点はないとは思うんですが、一方で、本区の場合、全方向を向いてしまっているのかなというふうに思うところがございまして、ここには重点的にすごく力を入れようというのが若干見えづらい。どこもかしこも、どちらにも力を入れているといえば、バランスはいいわけですけれども、目玉政策というようなものがやや見えづらいのかなというのは、個人的には感じる部分があります。
　そういった観点で質問させていただいてございまして、例えば中央区スタイルといっても、様々な分野がありますし、もともと言葉としても抽象的なものですけれども、中央区スタイルをすごく具現化している施策だとか、目標、標語となるような言葉がすぐには思い浮かばないのかなというのが、個人的な所感としては、ございます。
　また、官民連携についても、これまでも多くの点で取り組んでいただいていますし、大小様々な形で行っていただいているというのも重々承知はしています。
　その中で、一点だけ再質問をさせていただきたいんですけれども、特別区においての全国連携プロジェクト等、特別区長会等で行っているものがあると思うんです。こういったものも踏まえて、本区でも独自の取組や様々な取組を行っているというお話だったんですけれども、さきに質問の中でも申し上げましたが、例えば豊島区ですとか、港区の場合ですと、官民連携でとか、全国連携プロジェクトの専門の部署だとか、担当者を置いて事業を行っているという実態があるかというふうに思います。担当部署があれば、担当者がいればいいという問題ではないのは分かっているんですけれども、本区において、それに該当する方はいらっしゃると思うんですが、専門ですとか、旗振り役に当たる方は、私の知る限りでは、いない、ないし少ないのではないかというふうに思っています。形からの部分もありますけれども、専門の部署や担当官の配置や拡充について、今後、お考えがあるのか否かについては、再質問をさせていただきたいと思います。
　防災対策や教育も、全般的なお話をさせていただきました。いずれも、すぐに結果の出るような話ではないというふうに思っています。防災や教育は、国家にとっても、我々自治体にとっても、十年、百年の計だというふうに考えておりますので、いつやってくるか分からない災害や、子供たちやこの地域、この国の将来のために今何ができるのか、長期的な視点を見失わずにやっていただければというふうに思います。
　では、再質問を一点だけお願いいたします。
〔企画部長　浅沼孝一郎君登壇〕全国連携あるいは国や他自治体との連携に対しての専門部署の関係でございます。
　現在は、主に、例えば二十三区の全国連携につきましては、全庁的な関わり、取組ということもございますので、企画部のほうで担当してございます。専門の係というのはありませんけれども、係の中で担当者を決めて取り組んでいるところでございます。
　また、そのほか、税務課のほうでＡＩを使った活動などもやってございますけれども、全庁的な視野あるいは各事業の効果的な取組ということで、各所管がやっているものもございます。そうしたことで、特に専門の担当者を設けなくても、全庁的に幅広い観点、あるいは課題に即した対応といったもので取り組んでいきたいというふうに考えてございます。
　答弁につきましては、以上でございます。終わります。ただいまより、去る五月二十六日の本会議において本委員会に付託を受けました議案につきまして、審査結果の御報告を申し上げます。
　本委員会は、昨日開会し、慎重な質疑を行いました。
　付託された議案第三十五号「中央区介護保険条例の一部を改正する条例」、議案第三十六号「中央区国民健康保険条例の一部を改正する条例」につきましては、いずれも原案のとおり可決すべきものと決しました。
　以上、本委員会の結果報告といたします。（拍手）ただいまより、去る三月三日の本会議において本委員会に付託を受けました議案につきまして、審査結果の御報告を申し上げます。
　本委員会は、三月五日に開会し、慎重な質疑を行いました。
　付託された議案第十六号「中央区特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営の基準等に関する条例の一部を改正する条例」、議案第十七号「中央区放課後児童健全育成事業の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例」、議案第十八号「中央区家庭的保育事業等の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例」、議案第二十七号「指定管理者の指定について（区立特別養護老人ホームマイホーム新川及び区立高齢者在宅サービスセンターマイホーム新川）」、議案第二十八号「指定管理者の指定について（区立日本橋高齢者在宅サービスセンター）」、議案第三十一号「中央区国民健康保険条例の一部を改正する条例」につきましては、いずれも原案のとおり可決すべきものと決しました。
　なお、議案第三十一号について、奥村議員より、委員外議員の発言として、反対の意見表明がありました。
　以上、本委員会の結果報告といたします。（拍手）ただいまより、去る三月三日の本会議において本委員会に付託を受けました議案につきまして、審査結果の御報告を申し上げます。
　本委員会は、昨日開会し、慎重な質疑を行いました。
　付託された議案第二十九号「東京都後期高齢者医療広域連合規約の一部を変更する規約」につきましては、原案のとおり可決すべきものと決しました。
　以上、本委員会の結果報告といたします。（拍手）ただいま一括上程されました議案第一号、第二号、第三号及び第四号、令和二年度本区各会計予算につきまして、提案の理由を御説明申し上げます。
　一般会計の予算総額は、歳入歳出それぞれ一千百八十三億七千四百六十一万円であります。また、地方自治法の定めるところによりまして、繰越明許費、債務負担行為、特別区債、一時借入金及び歳出予算の流用の定めを置いております。
　国民健康保険事業会計の予算総額は、歳入歳出それぞれ百三十一億二千七百五万二千円であります。また、法の定めるところによりまして、債務負担行為、一時借入金及び歳出予算の流用の定めを置いております。
　介護保険事業会計の予算総額は、歳入歳出それぞれ八十七億六千六百九万五千円であります。また、法の定めるところによりまして、一時借入金及び歳出予算の流用の定めを置いております。
　後期高齢者医療会計の予算総額は、歳入歳出それぞれ三十億三千七百七十万三千円であります。また、法の定めるところによりまして、歳出予算の流用の定めを置いております。
　よろしく御審議の上、御決定のほどお願いいたします。ただいまより、福祉保健委員会に付託を受けました「福祉及び保健の調査について」及び「旅館業法に関連する条例等についての請願」の調査並びに審査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本委員会は、去る十二月十二日及び二月十八日の両日にわたり開会し、慎重な調査を進めてまいりました。
　まず、十二月十二日開会の委員会におきましては、理事者より、「中央区保健医療福祉計画」の改定にかかる中間のまとめについて、「第二期中央区子ども・子育て支援事業計画」中間のまとめについて、多子世帯への保育料負担軽減の拡大について、重症心身障害児（医療的ケア児を含む）を対象とした東京都指定放課後等デイサービス運営事業者の決定について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。
　続いて、付託事件及び請願の審査を行いましたが、それぞれ今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　次に、二月十八日開会の委員会におきましては、理事者より、令和二年度福祉保健部における組織整備について、家庭的保育事業等の連携施設確保に係る経過措置期限の延長等について、後期高齢者医療制度保険料軽減措置の延長について、後期高齢者医療制度保険料率の改定等について、放課後児童支援員に係る認定研修の実施者の追加等について、中央区立特別養護老人ホーム「マイホーム新川」等の指定管理者候補事業者の決定について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。
　続いて、付託事件及び請願の審査を行いましたが、それぞれ今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本委員会に付託を受けました事件及び請願の調査並びに審査経過の御報告といたします。（拍手）ただいまより、去る十一月二十六日の本会議において本委員会に付託を受けました議案につきまして、審査結果の御報告を申し上げます。
　本委員会は、十二月三日に開会し、慎重な質疑を行いました。
　付託された議案第八十七号「災害弔慰金の支給等に関する条例の一部を改正する条例」につきましては、原案のとおり可決すべきものと決しました。
　以上、本委員会の結果報告といたします。（拍手）ただいまより、福祉保健委員会に付託を受けました「福祉及び保健の調査について」及び「旅館業法に関連する条例等についての請願」の調査並びに審査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本委員会は、付託事件の調査の一環として、十月二十三日から二十五日までの二泊三日で行政視察を実施するとともに、十一月十三日に委員会を開会し、慎重な調査を進めてまいりました。
　まず、十月二十三日から二十五日までの行政視察におきましては、宮崎県宮崎市及び熊本県熊本市に赴き、宮崎市では、宮崎市障がい特性に応じたコミュニケーション手段の利用促進に関する条例の施行に合わせ作成した宮崎市コミュニケーションボード及び障害者施策全般について、熊本市では、平成二十八年に経験した熊本地震の課題とその対策を盛り込み、設置運営マニュアルを改定した福祉避難所について及び野生動物から愛護動物まで、人と動物とが共存できる安全で安心なすみよいまちづくりを目指し設置された動物愛護センターについて、それぞれつぶさに視察を実施いたしました。
　次に、十一月十三日開会の委員会におきましては、理事者より、災害弔慰金の支給等に関する法律等の一部改正に伴う償還免除事由の追加等について、福祉施設の指定管理者の評価結果について、障害基礎年金手続の誤教示による不要支出に対する損害賠償について、要保護児童の早期発見と児童虐待の未然防止に向けた情報共有等に関する協定の締結について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。
　続いて、付託事件及び請願の審査を行いましたが、それぞれ今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本委員会に付託を受けました事件及び請願の調査並びに審査経過の御報告といたします。（拍手）ただいまより、去る九月二十四日の本会議において本委員会に付託を受けました議案につきまして、審査結果の御報告を申し上げます。
　本委員会は、九月二十六日に開会し、慎重な質疑を行いました。
　付託された議案第六十八号「中央区女性福祉資金貸付条例の一部を改正する条例」、議案第六十九号「中央区難病患者福祉手当条例の一部を改正する条例」につきましては、いずれも原案のとおり可決すべきものと決しました。
　以上、本委員会の結果報告といたします。（拍手）ただいまより、去る九月二十四日の本会議において本委員会に付託を受けました議案につきまして、審査結果の御報告を申し上げます。
　本委員会は、昨日開会し、慎重な質疑を行いました。
　付託された議案第六十六号「中央区特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営の基準等に関する条例の一部を改正する条例」、議案第六十七号「中央区保育の提供等に関する条例の一部を改正する条例」につきましては、いずれも原案のとおり可決すべきものと決しました。
　以上、本委員会の結果報告といたします。（拍手）ただいまより、福祉保健委員会に付託を受けました「福祉及び保健の調査について」及び「旅館業法に関連する条例等についての請願」の調査並びに審査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本委員会は、去る七月二十四日及び九月九日の両日にわたり開会し、慎重な調査並びに審査を進めてまいりました。
　まず、七月二十四日開会の委員会におきましては、付託事件の調査の一環として、十思スクエア及び地域密着型複合施設マザアス新宿に赴き、施設概要等の説明を受け、つぶさに視察してまいりました。
　当日は、視察に先立ち、前期定例会において本委員会に新たに付託を受けました「旅館業法に関連する条例等についての請願」について審査を開始し、紹介議員より説明を受け、質疑及び審査を行いました。
　本請願につきましては、慎重に審査を進める必要があるとして、継続審査と決しました。
　次に、理事者より、未婚の児童扶養手当受給者に対する臨時・特別給付金について、幼児教育・保育の無償化について、私立認可保育所の開設支援について、中央区自殺対策計画の策定について、報告を聴取し、質疑を行いました。
　続いて、付託事件の審査を行いましたが、今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　次に、九月九日開会の委員会におきましては、まず理事者より、社会福祉法人中央区社会福祉協議会の運営状況について、女性福祉資金貸付金限度額の改定について、子ども・子育て支援施設等の利用給付に関する虚偽の報告等に対する過料の設定について、公益社団法人中央区シルバー人材センターの運営状況について、毒物及び劇物取締法の一部改正に伴う中央区事務手数料条例の規定整備について、難病患者福祉手当の支給対象疾病の追加について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。
　続いて、付託事件及び請願の審査を行いましたが、それぞれ今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本委員会に付託を受けました事件及び請願の調査並びに審査経過の御報告といたします。（拍手）ただいまより、去る六月二十一日の本会議において本委員会に付託を受けました議案につきまして、審査結果の御報告を申し上げます。
　本委員会は、六月二十七日に開会し、慎重な質疑を行いました。
　付託された議案第三十二号「災害弔慰金の支給等に関する条例の一部を改正する条例」につきましては、原案のとおり可決すべきものと決しました。
　以上、本委員会の結果報告といたします。（拍手）ただいまより、福祉保健委員会に付託を受けました「福祉及び保健の調査について」の経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本委員会は、去る五月三十一日に開会されました改選後初の第一回区議会臨時会におきまして委員の選任が行われ、新たに委員八名が指名され、同日、本会議終了後、議長招集による委員会が開会され、私が委員長に、副委員長には原田賢一委員がそれぞれ選出され、即日就任いたしました。
　ここに新しい委員会の構成が行われましたので、六月七日に委員会を開会し、議長並びに区長の挨拶の後、理事者より、プレミアム付商品券の発行について、災害弔慰金の支給等に関する法律の一部改正に伴う災害援護資金の貸付利率の変更等について、私立認可保育所の開設支援について、保険年金課窓口業務の一部委託について、令和元年度学童クラブの利用状況について、敬老大会の実施について、中央区立特別養護老人ホーム「マイホーム新川」等の指定管理者候補事業者の公募及び選定について、地域ねずみ防除促進事業の実施について、晴海四丁目施設整備について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。
　続いて、付託事件の審査を行いましたが、今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）ただいまより、去る二月二十六日の本会議において本委員会に付託を受けました議案につきまして、審査結果の御報告を申し上げます。
　本委員会は、三月四日に開会し、慎重な質疑を行いました。
　付託された議案第十五号「中央区立小学校及び中学校の学校医、学校歯科医及び学校薬剤師の公務災害補償に関する条例の一部を改正する条例」、議案第十六号「中央区立学校設備使用料条例の一部を改正する条例」、議案第二十五号「中央区立幼稚園教育職員の勤務時間、休日、休暇等に関する条例の一部を改正する条例」につきましては、いずれも原案のとおり可決すべきものと決しました。
　以上、本委員会の結果報告といたします。（拍手）ただいまより、区民文教委員会に付託を受けました「区民生活及び教育行政の調査について」の経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本委員会は、去る十二月十一日及び二月十三日の両日にわたり開会し、慎重な調査を進めてまいりました。
　まず、十二月十一日開会の委員会におきましては、理事者より、平成三十年度協働事業提案審査結果及び平成三十一年度協働事業提案の公募について、平成三十年度中央区行政評価（区民部・教育委員会）について、区立小学校特認校制度の申込み状況について、区立中学校自由選択制の申込み状況について、京橋築地小学校の特認校の指定について、（仮称）本の森ちゅうおうパブリックコメントの実施結果について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。
　続いて、付託事件の審査を行いましたが、今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　次に、二月十三日開会の委員会におきましては、理事者より、住民基本台帳による世帯と人口の動きについて、平成三十年度中央区まちかど展示館の認定について、庁有車に係る車両交通事故の損害賠償について、区立小中学校の学校医、学校歯科医及び学校薬剤師の公務災害補償の補償基礎額の改定について、（仮称）阪本こども園の運営事業者選定について、常盤小学校の学校施設開放について、平成三十年度児童・生徒の学力向上を図るための調査結果について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。
　続いて、付託事件の審査を行いましたが、今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）ただいまより、去る十一月二十七日の本会議において本委員会に付託を受けました議案につきまして、審査結果の御報告を申し上げます。
　本委員会は、十一月三十日に開会し、慎重な質疑を行いました。
　付託された議案第九十九号「中央区立幼稚園教育職員の勤務時間、休日、休暇等に関する条例の一部を改正する条例」、議案第百三号「指定管理者の指定について（区立浜町集会施設）」につきましては、いずれも原案のとおり可決すべきものと決しました。
　以上、本委員会の結果報告といたします。（拍手）ただいまより、区民文教委員会に付託を受けました「区民生活及び教育行政の調査について」の経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本委員会は、付託事件の調査の一環として、十月二十四日から二十六日までの二泊三日で行政視察を実施するとともに、十一月十二日に委員会を開会し、慎重な調査を進めてまいりました。
　まず、十月二十四日から二十六日までの行政視察におきましては、青森県八戸市及び秋田県潟上市に赴き、八戸市では、八戸の魅力を凝縮して展示する観光の入り口であり、また、市民の創造活動の拠点でもある八戸ポータルミュージアムはっちについて、潟上市では、秋田県の教育に関する研究、教職員の研修及び教育相談等の事業活動を行っている秋田県総合教育センターについて、それぞれつぶさに視察を実施いたしました。
　次に、十一月十二日開会の委員会におきましては、理事者より、中央区立浜町集会施設の指定管理者候補事業者の決定について、平成三十年度中央区まちかど展示館助成対象施設の公募について、中央小学校温水プールの利用休止について、常盤小学校（別館）の利用について、平成三十年度学習力サポートテストの結果に基づく授業改善に向けた取組について、平成三十年度区立小・中学校児童・生徒体力等調査の結果について、特別休暇の付与時期の変更等について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。
　続いて、付託事件の審査を行いましたが、今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）ただいまより、去る九月二十七日の本会議において本委員会に付託を受けました議案につきまして、審査結果の御報告を申し上げます。
　本委員会は、十月一日に開会し、慎重な質疑を行いました。
　付託された議案第八十六号「中央区立小学校及び中学校の学校医、学校歯科医及び学校薬剤師の公務災害補償に関する条例の一部を改正する条例」につきましては、原案のとおり可決すべきものと決しました。
　以上、本委員会の結果報告といたします。（拍手）ただいまより、区民文教委員会に付託を受けました「区民生活及び教育行政の調査について」の経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本委員会は、去る七月十八日及び九月七日の両日にわたり開会し、慎重な調査を進めてまいりました。
　まず、七月十八日開会の委員会におきましては、付託事件の調査の一環として、区立明石小学校及び観世能楽堂に赴き、施設概要等の説明を受け、つぶさに視察してまいりました。
　当日は、視察に先立ち、理事者より、中央区内共通買物券について、埋蔵文化財調査に伴う阪本小学校新校舎開設時期の変更について、平成二十九年度都内公立学校における体罰に係る実態把握の結果について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。
　続いて、付託事件の審査を行いましたが、今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　次に、九月七日開会の委員会におきましては、理事者より、区民施設等の指定管理者の評価結果について、「東京国際合唱コンクール　ｉｎ　ＨＡＲＵＭＩ」の実施結果について、生産性向上特別措置法に基づく「導入促進基本計画」の策定等について、公益財団法人中央区勤労者サービス公社の運営状況について、一般社団法人中央区観光協会の運営状況について、平成三十年度教育に関する事務の管理及び執行の状況の点検及び評価（平成二十九年度分）の結果に関する報告書について、区立小中学校の学校医、学校歯科医及び学校薬剤師の公務災害補償における介護補償の限度額の改定について、晴海地区新設小学校中学校の整備について、平成三十一年度から使用する小学校教科書及び中学校道徳教科書の採択について、平成三十年度全国学力・学習状況調査における教科別平均正答率等について、（仮称）本の森ちゅうおうの整備について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。
　続いて、付託事件の審査を行いましたが、今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）中央区議会自由民主党の田中耕太郎であります。平成三十年第二回中央区議会定例会に当たり、私は会派の一員として、質問通告書に基づき、質問をさせていただきます。区長を初め、関係理事者の皆様には、将来を見据えた具体的な御答弁をお願い申し上げます。なお、御答弁の内容によりまして、再質問、再々質問をさせていただく場合がございます。
　質問に先立ちまして、十八日午前七時五十八分ごろに、大阪府北部を震源として、最大震度六弱の地震が発生いたしました件について申し上げます。本日時点のまとめとして、大阪府で五人の方が亡くなられ、六府県で三百人以上の方が負傷し、その他にも大きな被害が報告されております。亡くなられた方並びに御遺族の方にお悔やみ申し上げ、被災された全ての方にお見舞い申し上げます。
　今般の震災は、大都市圏を中心とした直下型地震であり、同様のリスクを負う本区にとって、他人事ではありません。亡くなられた五名の方は、いずれもブロック塀や家具の下敷きとなり犠牲になられたとの報道であります。改めて、本区内においても、倒壊危険性の高い箇所の総点検及び改善、区民や事業者への家具類転倒防止の啓蒙・啓発を緊急に要望させていただきたいと思います。
　それでは、質問に入らせていただきます。
　質問の第一のテーマは、地域共生社会についてであります。
　私たちの暮らしを支える福祉のあり方を見直す機運が高まっています。厚生労働省は、社会保障の基本コンセプトとして、地域共生社会の実現を掲げており、平成二十八年六月閣議決定されたニッポン一億総活躍プランや、平成二十九年二月厚生労働省「我が事・丸ごと」地域共生社会実現本部決定による地域共生社会の実現に向けてに基づき、その具体化に向けた改革を進めています。現在の公的福祉サービスの限界を認め、地域に暮らす人々が支え合う社会を築いていこうという考え方です。
　かつては、家族、親類同士や地域、職場の相互扶助の助け合いなど、家庭、地域、職場といった人々の所属するさまざまな共同体において、支え合いの機能が存在してきました。そして、それらを補完する形で、我が国や本区の福祉施策の基本的な枠組みは発展してきたと思います。高齢者サービス、介護サービス、障害者福祉サービス、子育て支援サービスなどのように、サービス内容や対象者によって窓口や対応部署が分かれています。しかし、昨今の傾向として、核家族化や個人主義の進展もあり、かつてのような相互扶助を期待することは難しくなってきています。また、介護と育児の両立に悩む家庭や、これまでの一般的な福祉サービスの対象者ではないものの、個人では解決できず、誰にも相談できずに孤立して、問題が深刻化するケースなど、これまでの枠組みでは解決困難なケースも増加してきています。この背景には、福祉ニーズの多様化と少子高齢化による福祉サービス全般の担い手不足が顕在化しつつある現状があります。本区は、若年世代の流入による人口増加が当面続くとはいえ、日本社会全体として、支援を必要とする人がふえ続ける一方で、現役世代が減ることが確実であり、問題は深刻であります。
　こうした問題を解決する考え方として、地域共生社会は提唱されています。しかし、その内容を検証すると、実現は大変難しいことが予想されます。厚生労働省の検討会では、我が事と丸ごとをキーワードに提言がまとめられていますが、地域基盤の強化による住民同士の連携や、住民が集える拠点を整備し、地域の課題や困った人の問題へ対処するなど、これまでも全国各地でそれぞれ取り組まれてきましたが、必ずしも十分な成果が得られていない点もあります。
　このような状況下で、個人的に着目するポイントとして、地域包括ケアの理念を普遍化し、高齢者のみならず、生活上の困難を抱える障害者や子供などが地域において自立した生活を送ることができるよう、可能な限り相談窓口や対応を集約し、包括的な支援体制を構築することが挙げられていることです。そして、そのための保健、医療、福祉の各資格を通じた基礎的な知識や素養を身につけた専門人材を育成し、地域共生社会の核とするという考え方があります。
　具体的な一つの事例として、豊島区では、今年度から、発達障害など特別な支援を要する通常学級在籍児童を対象に、学校の教育活動から放課後の学童クラブまで、一人の職員が支援するスクール・スキップサポーター制度が導入されました。
　通常、学校での活動は文部科学省、本区では教育委員会、学童クラブは厚生労働省、本区では福祉保健部が所管しているわけですが、これらを一人の職員が担う制度は、二十三区初の試みとのことであります。これまでは、学校の授業と学童保育の時間で担当職員が異なり、子供の情報共有に課題があるとされてきました。所管の垣根を越えた柔軟な対応が期待されているわけです。一方で、この制度の課題として、人材の確保が挙げられています。豊島区では、区立小学校全二十二校に各校一人ずつのサポーター職員を配置する計画だそうですが、要件として、教員免許、保育士、臨床心理士、看護師のいずれかの資格が必要とのことであり、特に保育士や看護師は慢性的な人材不足でもあり、応募者は少ないようであります。
　以上の観点を踏まえて、質問をさせていただきます。
　地域共生社会に対する本区の基本的な考え方をお知らせください。
　また、所管や分野を越えた福祉行政サービスの展開や、対応窓口の集約について、本区の実情に合わせて、さらなる検討をすべきというふうに考えますが、御見解をお知らせください。
　少子高齢化社会に伴う福祉サービスの担い手不足に、本区はどのように対応していく考えなのか、地域共生社会の理念を踏まえて、具体的にお示しいただければと思います。
　次に、地域共生社会における具体的な地域連携策についてお聞きいたします。
　大阪府豊中市では、十年以上前から、ライフセーフティネットという仕組みを導入し、地域課題への対応を行っています。小学校の学区ごとに福祉なんでも相談窓口を設置し、研修を受けたボランティアが相談業務を行っているそうです。そして、そこで寄せられた相談の解決策を福祉関係者やボランティアでまず検討し、必要に応じて市の地域包括システム推進総合会議に上げ、コミュニティソーシャルワーカーが中心となって具体的な解決策を描き、市やボランティア、その他関係者との役割分担を行うことで、解決が難しく、制度のはざまであることが指摘されるケースの多いごみ屋敷問題などで成果を上げているとのことであります。これと似た取り組みは他の自治体にも見受けられますが、ソーシャルワーカーやボランティアに権限や自発性を持たせ、早期発見・早期解決に結びつけている事例は大変少ないと言えます。
　以上のような実例に基づき、地域連携についてお伺いいたします。
　地域と連携した相談窓口、福祉施策の充実が重要と考えますが、本区の課題と今後の連携体制についての考え方をお知らせください。
　地域の課題解決には、問題が大きくなる前に早期発見・早期解決が大切であります。早期発見と早期解決に向けた本区の取り組み、改善策について、あわせてお示しください。
　次に、子供・子育て、家庭支援の視点から見た地域共生社会と包括的支援体制並びに児童相談所の設置についてお聞きいたします。
　本年三月二日に、目黒区で、児童虐待の惨劇が繰り返されてしまいました。虐待を受けたとされる五歳の船戸結愛ちゃんは、義理の父親からネグレクトと暴行を受けて亡くなりました。残されたノートには、鉛筆の手書きで、もうパパとママにいわれなくてもしっかりとじぶんからきょうよりもっともっとあしたはできるようにするからもうおねがいゆるしてゆるしてくださいおねがいしますなどと残されており、日常的に暴行され、食事もろくに与えられず、毎朝四時ごろに起床し、平仮名の練習をさせられていたという報道に、日本中が震撼しました。
　結愛ちゃんは、香川県で計二回、県の児童相談所で一時保護されており、二回目の保護が解除された後にも、病院から、あざがあると児童相談所に通報があり、結愛ちゃんは、パパに蹴られたと話しましたが、県は一時保護の必要はないと判断したということに、問題の根深さを感じずにはいられません。ことし一月に目黒区に転居した後、香川県の児童相談所から引き継ぎを受けた品川児童相談所は、二月九日に家庭訪問をしたそうですが、容疑者である母親とは会えたものの、結愛ちゃん本人とは会えず、容疑者である父親については、結愛ちゃんに暴行を加えてけがをさせたとして、香川県警が昨年二月と五月に傷害容疑で書類送検していたにもかかわらず、いずれも不起訴になっているとのことでございます。私自身も、三歳の娘を持つ父親として、この容疑者である両親に対して激しい憤りを感じるとともに、このような事件が繰り返されているという構造にこそ最大の問題を感じております。
　実際に、東京都の資料によれば、都内で死に至る重大な児童虐待事件は、過去十年間で八十五件も発生しており、都や区市町村が関与しているものだけでも、二十六件も発生しています。そして、これは死亡にまで至った、児童虐待の氷山の一角にすぎない、極めて厳しい現実があります。今このときも、家庭内で虐待を受けている子供がすぐ近くにいるかもしれないという危機感を持って対応しなければなりません。
　今回の事件では、児童相談所間の情報共有に大きな課題があるとともに、児童相談所のマンパワー不足が指摘されております。東京都の児童虐待の相談件数は、平成二十八年度の年間約一万三千件から、この五年間で二・八倍に増加しています。児童相談所の職員数は、定員を充足していないとのことであります。職員の育成には時間がかかり、児童福祉司は四年目から一人前と言われ、質と量の両面において、専門人材の育成は簡単ではありません。
　こうした状況の中、本区における子ども・子育て、家庭問題は、子育て支援課、子ども家庭支援センター、保健所、教育委員会などが所管しており、近い将来、区立の児童相談所の設置を目指しているという認識であります。現在、二十二区が区立児童相談所の開設を検討しており、いずれも人材の確保と育成に苦心している状況です。本区より先行して設置予定の他区は、国・都・他自治体の協力を得ながら、派遣研修など人材育成を始めており、今後おくれて開設予定の本区は、人材の確保、研修先ともにさらなる困難が予想されます。特別区職員研修所では、来月、児童相談所の設置に向けた人材育成の自主勉強会を開催するとのこともあり、一時保護所の現状と今後のあり方、職員の専門性の確保は、全国的な課題でもあります。
　以上の点を踏まえて質問をいたします。
　児童相談所の設置に向けた本区の取り組み状況と、人材の確保、育成策への見解をお知らせください。
　また、増加する児童虐待、ネグレクトに対して、本区の取り組みの強化策並びに地域コミュニティの充実による見守り体制の具体的な構築策などをお知らせください。
　次に、広域な共生社会と連携のあり方についてお尋ねいたします。
　本区の連携都市は、姉妹都市であるサザランド市、友好都市である山形県東根市、防災協定都市である、同じく山形県東根市、岡山県玉野市、千葉県銚子市、宮城県石巻市、山梨県富士河口湖町と、現在、六市町に及んでいます。友好自治体間を中心に、さまざまな交流や連携が活発化しつつあります。
　先月、杉並区は、静岡県南伊豆町に開設した全国初の自治体連携整備型特別養護老人ホーム、エクレシア南伊豆の交流自治体を対象とした施設視察会を開き、翌日には、同町で地域創生・交流自治体フォーラムを開催し、九自治体の首長らが参加したとのことであります。県域外福祉施設の開設運営も興味深いことではありますが、そのことを契機として、他の交流自治体との交流をさらに深め、今後は、交流自治体の食材を使った区内飲食店での特別メニューの提供や東京オリンピック・パラリンピック期間中に交流自治体の住民を受け入れるホームステイ・ホームビジット事業を企画するなど、杉並区のユニークな自治体間連携の取り組みが注目されています。
　また、特別区長会においては、二十三区や広域連携協定を結ぶ地方の首長団体とともに、企業やＮＰＯ法人が参画する官民協働の全国連携円卓会議を二○二○年度をめどに設置するとのことであり、さまざまな官民連携やパートナーシップが拡大する機運が醸成されています。
　以上の点を踏まえて質問いたします。
　現在の本区の友好自治体との連携強化、連携先の拡充が必要と考えますが、本区の見解をお知らせください。
　同様に、官民連携についても、ＮＰＯやボランティア団体等の非営利団体を初め、一般企業とも積極的にかかわり、基礎自治体としての多様性と区民サービスの向上を目指すべきと考えますが、御見解をお知らせください。
　質問の二つ目のテーマは、教育であります。
　今月、平林治樹教育長が御就任されました。教育長は、これまで、本区の企画部長を初め、子育て支援課長などの要職を歴任され、区政の進展に御尽力をされてきました。これまでの御経験をもとに、本区の教育・文化行政、すなわち子供たちの健全な成長と科学芸術文化の振興と保護に邁進されることを期待しております。
　御就任に際しまして、教育長の基本姿勢についてお尋ねをいたします。
　本区にふさわしい教育・文化行政のあり方について、現状認識と課題、基本的なお考えをお示しください。
　次に、教育委員会制度の意義とガバナンスについてお尋ねをいたします。
　教育委員会制度は、一に政治的中立性、二に継続性、安定性、三に地域住民の意向の反映が求められています。また、その特性として、一、首長からの独立性、二、合議制、三、レイマンコントロール、すなわち住民による意思決定が定められております。そのため、その専門性から、全国の市区町村における教育長のおよそ七○％は、教職経験者が就任しています。そうした中、本区の教育長は、歴代、一般行政職の出身者が主流となっています。教育委員会は、区長並びに区長部局と密接に連携し、本区の教育行政を行う立場にありますが、一方で、所管の学校や図書館の現場について精通することが求められています。
　以上の点を踏まえて、本区教育委員会のガバナンス及び運営体制について御見解をお示しください。
　教育現場の実情を教育長並びに教育委員はどのように把握し、事務局との連携を円滑に行うのか、御見解をお知らせください。
　次に、生徒・児童の心のケアについてお聞きいたします。
　いじめ、不登校、ひきこもり等を未然に防ぐための具体策と、その相談体制についてです。
　児童・生徒の悩みの背景には、友人、家族、教師など、児童・生徒の置かれている対人関係と、自身の勉学や才能などの自我の問題が複雑に絡み合い、発生しているものと考えています。学校では、学級担任の先生を初め、先生方が協力して、児童・生徒の悩みや不安を解消する必要があります。また、スクールカウンセラーやスクールソーシャルワーカーといった専門職の先生方の協力を得て、可能な限り全児童・生徒を対象とした面談を行い、必要に応じた個別のケース会議で児童・生徒、家庭の状況を正確に把握し、いじめや不登校、ひきこもりを未然に防ぐべきであります。こうした個別対応の取り組みを進めるとともに、生徒・児童がそれぞれ心地よい居場所としての学校づくりが求められていると考えています。日本の教育現場は、個性をうたいながらも、伝統的に、やはりよくも悪くも同調性、協調性が強く求められています。多少個性的であったり、異端である生徒や児童が違和感なく輝ける土壌づくりが、あわせて重要と考えています。
　また、児童・生徒を取り巻く時代と環境の変化にも目を向けなければなりません。パソコン、携帯電話が日本社会一般に広く普及し始めて二十年、スマホが普及し始めて十年の月日が流れました。この最新のデジタル機器は、私たち大人の社会の生活様式や価値を変えるとともに、生まれながらにこうしたデジタル機器に囲まれて育った、いわゆるデジタルネイティブ世代である現在の児童・生徒の物事に対する本質的な価値観は、大人になってそれらを初めて見た私たちとは大きく異なることを実感する今日このごろであります。
　以上の点で質問いたします。
　いじめ、不登校、ひきこもり等の区内における発生状況をお示しいただき、それらが起こる主因とともに、誘因、すなわち背景について御見解をお示しください。
　また、それらを解決するために、本区が特別に取り組んでいる方策をお知らせください。
　また、生徒・児童の個性が生かせる学校現場の取り組みについてお知らせください。
　デジタル機器の普及と発達を初めとする児童・生徒の生活環境と生活スタイルの変化について、具体的な影響の調査を行うべきだと考えます。本区として、どのような影響があると、現在、考えているのか、本区の見解をお示しください。
　次に、家庭環境と学力格差についてお聞きいたします。
　本区は、一般的に受験・進学熱が高い地域とされており、区立小学校から国立、都立、私立中学校等への進学率が、学校や学年、クラスによっても当然違いますが、九割にも及ぶというようなケースもあると聞いております。私は、これまでも、この点について、習い事や学習塾の実態を含め、日々の生活習慣について可能な限り詳細な調査を行い、学力や生活態度全般への影響をはかるべきだとただしてまいりましたが、残念ながら、実現はしておりません。
　学力サポートテストや体力テスト等の結果から、本区の小・中学生の学力や体力は一般平均を上回るケースが多いというふうに認識していますが、個人差は広がっているのではないかと懸念しています。学力自体は結果であり、相対的なものであるかもしれませんが、生活習慣や学習習慣は、大人になった後も大きな差となる可能性があります。
　そういった点で質問をいたします。
　校外における家庭環境と学習環境の実態について把握する必要性があると考えますので、本区の見解をお知らせください。
　また、国立、都立、私立中学校等への進学状況について、また、小・中学生の通塾状況について、区はどのように認識、把握しているのか、御見解をお示しください。
　次に、ＩＣＴ教育についてお尋ねをいたします。
　学習指導要領では、随所に学習指導におけるＩＣＴ活用が例示されています。これらは、ＩＣＴ活用の目的によって、情報活用能力を育成するためと教科の学習目標を達成するための二つに分けて考えられており、さらに、教師によるＩＣＴ活用と児童・生徒によるＩＣＴ活用に分けることができます。教師がコンピュータや情報通信ネットワークなどの情報手段に加え、視聴覚教材や教育機器などの教材・教具の適切な活用を図ることは、今後、ますます重要性が高まります。
　また、二○二○年から、小学校ではプログラミングが必修化され、中学、高校でも内容が拡充されていくこととなります。しかし、現在の学習指要領では、プログラミング学習については具体的な表記はほとんどなく、学校現場の裁量に任されているのが実態とも指摘されています。
　児童・生徒向けのプログラミング学習としては、アンプラグド系と呼ばれる、パソコンやタブレットを使用しないで行うプログラミング学習、主に自分の体や動きで表現したり、日常生活の行動の順番づけなどを行ってプログラミング的思考を育む方法が、まずあります。さらに、ビジュアルプログラミング言語と呼ばれる、多くの方がイメージしやすい、パソコンやタブレット等の機器を使ってキャラクター等をプログラミングで動かすものがあります。無料で利用できるものが多く、手軽に始められるプログラミングツールとして、教育現場でも導入事例がふえてきています。しかし、パソコン内でのプログラミングは、画面を中心としたやりとりとなり、バーチャルな印象が強く、実社会や現物との融合性が乏しいという指摘もあります。
　そこで、近年注目を集めているのが、ロボット系と呼ばれる、プログラムと現実の機械を組み合わせたロボットタイプのものです。パソコンやタブレット等を使ってプログラミングするロボットは、将来的に本物のロボットプログラミングにつながる要素があるとされており、授業に利用するには、教師にも一定以上のスキルが求められると言われています。
　これらの観点を踏まえて質問をいたします。
　特認校を中心とする本区のこれまでのＩＣＴ教育の実績と、今後の全校への導入及び先進的機器の必要性について、考え方をお知らせください。
　さらに、プログラミングやロボットを使った学習などの新しい取り組みの必要性について、本区の基本的な考え方をお示しください。
　最後に、教育、学校制度全般について何点かお聞きいたします。
　昨今、先生方の多忙感が取り上げられる機会がふえてきました。そんな中、東京都は、本年二月、学校における働き方改革推進プランを制定いたしました。教員一人一人の心身の健康保持の実現と、誇りとやりがいを持って職務に従事できる環境を整備することにより、学校教育の質の維持・向上を図ることを目的としており、学校の先生方の働き方改革が期待されています。
　東京都の策定した学校における働き方改革推進プランをどのように評価しているのか、また、区立学校の教職員の負担軽減への取り組み状況について、具体的にあわせてお知らせください。
　次に、本区が現在検討している学校併設型のこども園についてお聞きいたします。
　運営方式については、幼保連携型、保育所型等が検討されていますが、そういった点を踏まえてお尋ねをいたします。
　小学校併設の幼保連携型のこども園の導入に際し、本区の幼稚園・保育園、幼保、幼稚園・小学校、幼小並びに小中、中高といった学校間の連携の枠組みについて、再度考え直すいい機会であると考えます。基本的なお考えについてお示しをお願いいたします。
　最後に、ＰＴＡ活動についてもお尋ねをいたします。
　昨今、ＰＴＡへの加入や活動への理解や協力が困難であるケースが全国的に報告されております。本区は、伝統的にＰＴＡの活動が活発であり、その存在意義や取り組みの内容は大変大きなものがあると考えています。教育委員会として、ＰＴＡの自主性を尊重するのは当然のことながら、ＰＴＡ活動の活性化と円滑な運営を行うために、一層の支援事業を充実すべきと考えています。現状の取り組みと今後の展望について御見解をお願いいたします。
　以上で一回目の質問を終わります。
〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、地域共生社会に対する本区の基本的な考え方についてであります。
　社会構造や人々の暮らしの変化に伴い、ますます複雑・多様化する生活課題に対応するため、国は、地域住民や多様な主体が連携してつくり上げる地域共生社会の実現を提唱いたしました。この中では、地域住民が主体的に地域課題を把握して解決を試みる体制の構築、分野の枠を超えた包括的な支援体制の整備、支え合いの地域づくりをコーディネートしていく人材の育成などが重要とされており、この考え方は、本区の基本構想の方向性として掲げられたプロアクティブ・コミュニティに通ずるものと捉えております。
　次に、分野を超えた福祉サービスの展開と対応窓口のあり方についてであります。
　区では、区役所の窓口に加え、おとしより相談センターや基幹相談支援センターなどを設置し、地域の方が身近で相談できる体制を整備するとともに、各相談窓口が緊密な連携を図りながら、個々の相談内容に応じた適切なサービスの提供につなげております。今後は、育児と介護、障害、貧困など、複合化した課題も総合的に受けとめることのできる相談支援体制づくりに向けて検討を進めてまいります。
　次に、福祉サービスの人材確保についてであります。
　現在、区では、保育士や介護職を目指す方を対象とした研修や資格取得への支援、就職面接会の実施、さらには職員用宿舎の借り上げ支援など、福祉人材の確保に向けた多面的な取り組みを進めております。国においては、今後不足することが予想される医療・福祉の専門人材を確保するため、複数の専門資格をあわせて取得しやすくする仕組みの導入を検討しております。今後は、こうした動向を見据えながら、地域に潜在する人材の掘り起こしや福祉サービス事業者のニーズに応じた支援など、幅広い分野に対応できる福祉人材の確保策を検討してまいります。
　次に、地域との連携についてであります。
　地域に暮らす人々の生活課題が多様化・複雑化する中、分野をまたがる複合的な課題や制度の谷間にある課題が生じてきており、従来の公的な福祉サービスだけでは対応し切れない状況も見られます。このため、区では、昨年度から、月島地域をモデルとして、社会福祉協議会に地域福祉コーディネーターと生活支援コーディネーターを配置し、勝どきデイルームを活用した身近な相談会の開催や、地域へのアウトリーチを通じて生活課題を把握するとともに、行政や関係機関との連携により、解決につなげていく取り組みを進めております。今後は、モデル事業の実績や成果を踏まえ、全区的な展開に向けた検討を進めるとともに、民生・児童委員、見守り協力員など、さまざまな主体とのネットワークの拡充により、支援の必要な方を早期に発見し、課題の解決に導く体制づくりを積極的に推進してまいります。
　次に、児童相談所の設置についてであります。
　児童相談所の設置に当たっては、多岐にわたる検討課題がありますが、とりわけ児童福祉司や児童心理司など、十分な知識・経験を有する専門性の高い人材の確保・育成が極めて重要であります。本区においては、昨年度から児童福祉司の任用資格を有する職員を江東児童相談所へ順次派遣し、支援スキルのレベルアップを図るとともに、東京都や特別区職員研修所が実施する児童福祉司の育成研修にも区職員を参加させ、必要な人材の育成に努めております。しかしながら、児童相談所の安定的な運営に向けては、児童福祉法に基づき、強い権限を行使する所長を初め、児童福祉司等の指導・教育を担当するスーパーバイザー、医師、弁護士など幅広い専門スタッフを継続的に確保することが不可欠であり、その方策については、十分な検討が必要であると認識しております。区といたしましては、子ども家庭支援センターの機能充実という観点からも、計画的な児童相談所への職員派遣により、人材確保の基盤づくりを進めるとともに、都や関係区との連携を図りながら適切に対応してまいります。
　次に、児童虐待等に対する取り組みについてであります。
　子ども家庭支援センターでは、保護者本人や近隣など、さまざまな経路を通じて相談を受理しており、ケースに即して、保健所・保健センター、学校など関係機関と連携し、子供や保護者との面接、子育て支援サービスの提供等により、早期の解決を図っております。一方、より深刻なケースや子供に会えない、保護者が面接に応じない場合には、家庭への立入調査や一時保護等の権限を持つ東京都児童相談センターと速やかに連携しながら対応しているところであります。また、地域の見守り体制としては、児童福祉、保健医療、教育の各関係者及び警察等からなる要保護児童対策地域協議会において情報の共有を図り、各機関の役割を明確にすることで、対応の漏れや認識の違いが生じることを防いでおります。今後は、児童館やあかちゃん天国を拠点として、民生・児童委員を初め、地域の方々の協力のもと、見守りの目を広げていき、地域ぐるみで虐待等を未然に防ぐ体制の強化に取り組んでまいります。
　次に、自治体間連携の推進についてであります。
　区では、友好都市、東根市や玉野市、石巻市などの自治体と、職員の派遣や研修、児童交歓会やイベントを通じて交流を深めるとともに、災害時の援助協定を締結しております。今後は、こうした交流の拡充に努めつつ、大江戸まつり盆おどり大会やアンテナショップ連携推進協議会など、関係自治体が集う機会を捉え、意見交換する中で、さらなる連携について協議してまいりたいと考えております。
　次に、官民連携の充実についてであります。
　企業やＮＰＯ、ボランティア団体などと連携し、地域課題に取り組んでいくことは、プロアクティブ・コミュニティに合致するものであり、地域力の向上に不可欠なものとして認識しております。こうしたことから、産業振興や観光、防災面での連携はもとより、子供の学習支援事業におけるＮＰＯの活用や民間のフィットネスクラブによる通いの場での運動教室、企業主導型保育事業と連携した待機児童対策など、積極的に官民連携に取り組んでおります。また、平成二十二年度から実施している社会貢献活動団体の提案による協働事業において、これまでに子育てについてのワークショップや地域の担い手養成塾の開催など十六件の事業を実施し、子育て中の母親の孤独感解消や地域活動における人材の発掘・育成などの成果を上げております。今後も、社会貢献活動に対する企業等の意向を把握し、マッチングを進めることで、よりきめ細やかで質の高い行政サービスの提供を図るとともに、地域全体の課題解決力の向上に努めてまいります。
　私からの答弁は以上であります。
〔教育長　平林治樹君登壇〕教育問題についてお答えをいたします。
　初めに、教育・文化行政のあり方についてであります。
　本区は、我が国の文化、商業、情報の中心として発展し、江戸時代より受け継がれる伝統文化と、常に時代の最先端をいく文化が調和するまちです。本区の教育は、かねてより教育の中央区を掲げ、生まれ育った子供たちが、グローバル化や情報化が進む社会的変化を乗り越え、将来、社会で活躍することができるよう、学校、家庭、地域が三位一体となって知・徳・体の育成に取り組んできたと認識しております。本区は、人口増加に伴い、園児・児童・生徒数は当面増加が続くものと予想されることから、幼児期からの教育の質のさらなる向上と教育環境の整備が最も重要な課題であります。さらに、本区の子供たちは、自然の中で豊かな経験をする機会が限られております。子供たちがさまざまな体験活動を通じて、生命の有限性や自然の大切さ、他者と協働することを理解できるようにすることは、重要な課題であると認識しているところです。私は、教育長として、地域のコミュニティの核となる魅力ある学校づくりを推進し、地域、家庭と連携、協働しつつ、本区の伝統的な歴史的・文化的遺産を愛し、自分の生まれ育ったまちや地域に誇りを持つ子供の育成、豊かな学びにあふれ、心身ともに健やかに子供たちが成長し、一人一人の子供たちの可能性が開花する教育の推進に邁進してまいります。
　次に、教育委員会のガバナンス及び運営体制についてであります。
　平成二十七年度に施行された新教育委員会制度は、教育の中立性・継続性・安定性を確保しつつ、教育長を置くことで、教育行政における責任体制の明確化や迅速な危機管理体制の構築などを図るものであります。教育委員は、教育長の権限行使をチェックし、公正で住民の意思を反映した教育委員会運営を図っているところであります。教育長や教育委員の教育現場の把握につきましては、教職経験を有する指導室長や指導主事が日々学校を訪れ、専門的視点から報告を行うほか、さまざまな機会を捉えて学校などとの意見交換を行っております。よりよい教育のためには、学校現場と行政が互いの力を合わせて取り組むことが重要であると認識しており、今後とも努力してまいりたいと存じます。
　次に、いじめ、不登校などへの対応についてであります。
　平成二十九年度のいじめ発生状況は、小学校で十一件、中学校で二件、不登校児童・生徒は、小学校で二十七名、中学校で四十九名となっております。主な要因といたしましては、いじめでは、良好な人間関係が構築されていないことや、規範意識が身についていないことであります。不登校では、不安などの情緒的な問題が多くを占めており、このことは、病気や人間関係がきっかけとなっております。学校では、そのような結果を受け、教職員一人一人が児童・生徒のわずかな徴候を見逃さず、情報を共有化し、組織的かつきめ細かな対応を進めております。また、いじめの被害者や不登校児童・生徒に対しては、スクールカウンセラーなどに加え、スクールソーシャルワーカーを活用し、関係機関につなげるとともに、学校は関係機関と連携を図り、いじめ解消や児童・生徒の学校復帰に向けた取り組みを推進しております。さらに、各学校においては、一人一人の状況を把握し、多様な考え方を受け入れる学校づくりを進めるとともに、別室指導など、児童・生徒の個に応じた指導の充実を図っております。
　次に、子供たちを取り巻く環境の変化についてであります。
　本区における調査では、児童・生徒の携帯電話やスマートフォンの所持率及びインターネットやメールの使用時間は、全国に比べ高い水準にあります。インターネットやスマートフォンの普及などで生活が便利になる一方、ネット上の誹謗中傷やいじめ、犯罪や違法有害情報などの問題に巻き込まれるなどの影響も出ております。そのような中、学校では、情報モラル教育やセーフティ教室においてインターネットやスマートフォンに関する指導を実施しております。また、ＳＮＳの活用に関する家庭ルールの作成について啓発して、情報化社会で生きる資質・能力を育んでおります。今後も、学校と家庭で連携した情報モラル教育を引き続き進めてまいります。
　次に、学力についてであります。
　家庭環境や学習環境の実態調査については、各家庭の価値観や内面にまで踏み込むデリケートな問題でもあることから、実施はなかなか難しいものと考えております。そのため、各学校では、全ての児童・生徒に基礎的・基本的な知識・技能を身につけさせ、問題解決能力を高める教育活動を推進しております。さらに、家庭に問題がある場合には、教員やスクールソーシャルワーカー、臨床心理士がきめ細かく相談に乗るなど、個別対応を行っております。なお、児童の区立中学校以外への進学状況は、約五割でございます。また、塾に通わせることは、保護者それぞれの思いや考えにより選択しているものと承知をしております。今後も、全ての児童・生徒が一人一人の個性を最大限に引き出し、自己実現できる力を育成する教育を充実させてまいります。
　次に、ＩＣＴ教育の推進についてであります。
　これまで、本区では、城東小学校、常盤小学校、阪本小学校をフロンティアスクールに指定し、電子黒板などを活用した先進的な授業開発に取り組むとともに、全学校にパソコンルームを設置し、ＩＣＴを活用した問題解決能力を育む実践をしてまいりました。また、現在、東京都の施策であるＩＣＴ教育環境整備支援事業を受け、京橋築地小学校、阪本小学校、銀座中学校でタブレット端末を活用した協働型・双方向型の授業を展開し、その効果検証を行っているところであります。今後は、その実績を踏まえ、ＩＣＴを適切に活用した指導方法や全校へのＩＣＴ環境整備について検討を進めてまいります。また、これからのＩＣＴ教育において、情報活用能力や論理的に考える力、いわゆるプログラミング的思考を育むことが大切であり、そのため、阪本小学校がＩＣＴ教育の研究奨励校として、プログラミング教育の授業実践を行い、その成果を区内学校に発信してまいります。
　次に、学校における働き方改革についてであります。
　都が策定した学校における働き方改革推進プランは、在校時間の縮減や教員業務の見直し、学校を支える人材確保など、本区の実態に合致する部分が多いと評価をしております。これまでに本区では、多様なニーズに対応するための人員の配置、校務支援システムの導入、夏季休業中の一斉休暇取得の促進などに取り組んでおります。また、現在、幼稚園、小・中学校の管理職、教員の代表者をメンバーとした働き方改革検討委員会を設置し、国や東京都のプランを踏まえた中央区働き方改革推進プランを年度内に策定する予定であります。今後も、教員が健康でやりがいを持って勤務し、教育の質を高められる教育環境整備に努めてまいります。
　次に、校種間の連携についてであります。
　本区では、保育所、幼稚園、小学校が連携して連絡会や地区別研修会を開催し、教員と保育士との情報交換を行うほか、幼児期の教育と小学校教育の円滑な接続を図るために策定したカリキュラムを活用し、接続を意識した教育を進めております。また、小・中学校では、連携日を設定し、小学生が中学校における授業や部活動体験をするほか、教員相互が情報交換を行うなど、幼児期から小・中学校までの学びの連続性を重視した取り組みを行っております。なお、中高連携については、晴海中学校と晴海総合高校が行事や部活動で交流活動を行っているところであります。幼稚園教育要領及び学習指導要領の改訂に伴い、校種間のより一層の連携が求められており、今後も、地域の実態や幼児・児童・生徒の発達段階に応じた校種間の連携を推進してまいります。
　次に、ＰＴＡ活動についてであります。
　教育委員会では、ＰＴＡだより作成のための広報づくり研修会や家庭教育に関する講演会、教育委員会との意見交換会など、ＰＴＡ活動の活性化に寄与する取り組みを行っているところであります。現在、中央区立の小・中学校や幼稚園のＰＴＡ加入率は、ほぼ一○○％を維持しており、活動に支障を来す状況は見受けられません。各ＰＴＡでは、親子で一緒に参加できるスポーツイベントやお祭り、子供の見守り活動や学校行事の支援に至るまで、さまざまな活動を行っております。教育委員会といたしましては、こうした活動の自主性を尊重しつつ、今後も、保護者のＰＴＡ活動への興味・関心が高まるよう、研修会や講演会などの開催に工夫を凝らし、活動の活性化に協力してまいりたいと存じます。
　答弁は以上でございます。
〔十二番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれ御答弁ありがとうございました。
　今回は、主に福祉と教育について質問をさせていただきましたが、一番根底にというか、懸念していることとしては、やはり今後、人材をどのように確保していくのかということと、その方々がどのように活躍していくのかというのも、区として、教育委員会として支えていく力が、より必要なのではないかというような思いがございます。
　具体的な点につきましては、もう今まで御答弁の中でもありましたように、さまざまな取り組みをされておりまして、そこには敬意を表するところがあるんですけれども、区として、やはり人口が本当にふえているということもあって、先ほど一番重要だと申し上げた人材の確保などが、世間の一般のイメージと、本区だけで考えた場合は人口がふえている。でも、東京都も含めて、全国的には若い人材がどんどん減っていくということで、人材の確保や人材の教育といったものが難しくなる時代が、近い将来、本格的に訪れるであろうというのがありますので、本区の現状を鑑みてというのはもちろんのことなんですけども、東京都全体の動向ですとか、日本全体の動向というのもいち早く察知していただいて、対応に先手を打っていただきたいというふうに思ってございます。
　個別のテーマについては、また、委員会等々でも聞きたいんですが、一点、他の都市との連携について、これは以前もお伺いしているんですけれども、質問の中では申し上げなかったんですけれども、本区の、例えば校外施設のある市町村等があると思います。例えば、柏学園のように、歴史もありまして、私の息子が、今、ちょうどセカンドスクールでお邪魔しているというのもあって、お伺いする点もあるんですけれども、例えば柏市などと積極的な連携等々はとっていく必要性があるのではないかというふうに個人的に思っておりまして、今現在少しでもかかわりのある市町村等との連携というのを、今後、ぜひ考えていただきたいというふうに思っております。今現在ももちろん、最低限と言ったら失礼なのかもしれませんが、さまざまな分野で連絡を取り合っているというのも知ってはおりますけれども、せっかくの機会やそういったきっかけがある場所は、どんどん有効活用して、さらなるまちの多様性、本区は東京の都心であって、本当に大都会の真ん中にあるわけですけれども、しかし、残念ながら、本区だけでは賄えない点があるからこそ、そういった校外施設や他のまちへの敬意といったものが必要になってくると思いますので、その点については、ぜひとも、さらなる検討をお願いしてまいりたいというふうに思います。
　教育問題につきましては、るる詳細な御答弁をいただきまして、ありがとうございます。
　こちらも、先生方の働きやすさですとか、学校を取り巻く環境に対して柔軟に対応していただくということが、回り回って子供たちやまちのためになるというふうに考えておりますので、今回お答えいただいた御答弁の内容にさらに改良、改善を重ねていただきまして、教育環境の充実に取り組んでいただければと思います。
　以上で質問を終わります。（拍手）ただいまより、区民文教委員会に付託を受けました「区民生活及び教育行政の調査について」の経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本委員会は、去る五月三十一日に開会されました第一回区議会臨時会におきまして委員の選任が行われ、新たに委員七名が指名され、同日、本会議終了後、議長招集による委員会が開会され、私が委員長に、副委員長には石田英朗委員がそれぞれ選出され、即日就任いたしました。
　ここに新しい委員会の構成が行われましたので、六月八日に委員会を開会し、議長並びに齊藤副区長の挨拶の後、前期定例会後における調査経過について、渡部博年前委員長より、次のような報告を受けました。
　前委員会は四月十七日に開会し、付託事件について慎重に調査を進めてまいりました。
　当日は、理事者より、中央区内共通買物券の販売について、中央通り周辺における観光案内標識設置・更新及びフリーＷｉ‐Ｆｉ環境の整備完了について、泰明小学校の標準服変更に係るマスコミ報道以後の対応等について、平成三十年度在籍児童・生徒・園児数及び学級数について、平成三十年度区立学校・幼稚園周年行事の実施予定日について、平成三十年度通学路防犯設備整備事業（防犯カメラ）設置予定校について、中央区立小学校の教科書採択及び中学校の道徳教科書採択の実施について、「中央区立幼稚園長・副園長及び教員としての資質の向上に関する指標」の策定について、第三次中央区子ども読書活動推進計画の策定について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。
　続いて、付託事件の審査を行いましたが、継続審査と決しているところであります。
　概略以上のような報告に対し、本委員会は、これを了承いたしました。
　次に、理事者より、中央区立浜町集会施設の指定管理者候補事業者の選定について、「東京国際合唱コンクール ｉｎ ＨＡＲＵＭＩ」の実施について、築地社会教育会館屋内体育場の利用休止について、信用保証料に係る補助金に関する和解について、子どもの居場所「プレディ」の利用状況について、区立学校における事故発生状況の推移（平成二十七年度から二十九年度）について、（仮称）阪本こども園等における公私連携方式の導入について、平成三十年度中学生海外体験学習の実施について、平成二十九年度区立小中学校における不登校・いじめの状況について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。
　続いて、付託事件の審査を行いましたが、今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）中央区議会自由民主党議員団の田中耕太郎であります。平成二十九年第一回中央区議会定例会に当たり、会派の一員として、区政全般にかかわる質問をさせていただきます。区長を初め、関係理事者の皆様には、将来を見据えて、積極的かつ建設的な御答弁をお願い申し上げます。本日一般質問二日目となりますので、これまでの質問者の方の質問と内容が重複する点があるやもしれませんが、その点は御了承をお願いいたします。より基本的な、基礎的な立脚点に立って御答弁をいただければ幸いでございます。なお、御答弁の内容によりまして、再質問をさせていただきます。
　月日の流れるものは早いもので、私が平成十九年の統一地方選挙で初当選をさせていただいてから、間もなく十年もの歳月が過ぎ去ろうとしております。この間、区民、議会、理事者の皆様とともに中央区の移り変わりを見てまいりました。十年一昔とは申しますものの、この間の中央区の変化は、都内、国内を見渡しても、類を見ない変貌と発展を遂げたものと思います。そして、来るべき二○二○年の東京オリンピック・パラリンピックに向けて、そのスピードはさらに加速し、十年後には本区がさらなる発展とにぎわいを有しており、わずかでもその発展に寄与できることを願ってやみません。
　進化論で知られるイギリスの自然科学者チャールズ・ダーウィンの名言とされる、「最も強い者が生き残るのではなく、最も賢い者が生き延びるでもない、唯一生き延びるのは変化できる者である」の言葉を用いるのであれば、強い中央区や賢い中央区よりも、変化に対応できる中央区を私たちは目指さなければならないと考えます。一方で、本区を取り巻く激しい環境の変化に取り残されてしまう区民や区の施策があっては決してなりません。その観点に立って、質問をしてまいります。
　まず、本区を取り巻く変化の第一は、何といっても人口急増、とりわけ三十代から四十代、そして子供たちの増加による環境の変化です。およそ四半世紀前、児童数の減少に伴い、小学校の統廃合や適正配置が検証、実行されていたことを考えるならば、現在の保育園不足や小学校の教室不足は驚くべき変化です。区内には、規模の大中小を問わない再開発計画が、この後も多数予定されており、検討中のものも含めれば、さらなる定住人口や昼間人口の増大が予想されます。こうした人口増大に対応するためには、ハード、ソフトの両面で対応する必要性があります。
　第二は、二○二○年の東京オリンピック・パラリンピック大会開催による環境の変化です。晴海選手村の開発が本格化しています。空地だった晴海地区の広大な土地に次々と建設資材が運搬され、あと三年ほどでスーパーアスリートたちの夢舞台の一つである選手村ができ上がることに胸が躍る一方で、大量の工事関係者及び車両の搬入搬出により、区内及び近隣道路の混雑や騒音、大気汚染が懸念されます。また、交通量の増大は、思わぬ事故を招く可能性が高まります。さらに、選手村は大会後の住宅転用により一万二千人以上の人口増加が想定されており、隣接する勝どき・豊海地域に予定される再開発とともに、月島地区全体での激しい環境の変化に伴い、交通需要は逼迫し続けます。
　昨年四月七日の国土交通大臣の諮問機関、交通政策審議会は、東京圏における今後の都市鉄道のあり方に関する小委員会を開催し、二○三○年を念頭に置いた鉄道整備の答申案がまとめられました。その中で、国際競争力の強化に資する鉄道ネットワークのプロジェクトとして八路線が盛り込まれ、その中において、本区がかねてから要望してきた都心部・臨海地域地下鉄構想の新設及び同構想と常磐新線延伸の一体整備、すなわちつくばエクスプレスと直通し、都心から銀座を経由して臨海地域へのアクセス向上を目指す路線が答申されました。本区内の新交通に新たなる道筋がつけられましたが、実現に向けて、これから膨大な年月と費用を要する事業であり、手放しで喜んではいられません。
　第三は、築地市場を取り巻く厳しい環境の変化です。昨年八月に就任した小池百合子新都知事により、当初は昨年十一月を予定していた築地市場から豊洲新市場への移転が延期され、本年一月に、都の専門家会議で地下水調査の最終結果として、環境基準を上回る有害物質が検出されたことが公表されました。本区は、当初から一貫して築地市場の現在地再整備を掲げて都へ要望し、その上で、万一移転が避けられなかった際に備え、築地魚河岸を初めとする移転後の築地再生のプランを計画し、実行に移してまいりました。しかし、今回の延期と調査結果により、その延期期間や最終決定時期も含めて、全く見通しが立っておらず、移転中止の可能性さえ一部取り沙汰されており、場内関係者も、場外で御商売をされている方も、大変困惑をされております。
　このような事態となってしまったことはまことに遺憾ではありますが、築地市場でお勤めの方、関係者にとっては、生活にかかわる重要な問題であり、地元である本区としては、立ちどまっている余裕がありません。今後起こり得るあらゆるケースをでき得る限り想定し、変化に対応せざるを得ません。
　第四は、商業観光のまち、中央区を取り巻く環境の変化です。
　昨年十一月に開設されました観光情報センターや、本年四月開業予定の大型商業施設、ＧＩＮＺＡ　ＳＩＸにおいては、銀座観光ステーションに観光バス等の乗降スペースや観光案内所なども整備され、商業や観光の拠点に官民連携のもとで取り組んでまいりました。しかし、銀座地域を中心に、海外からの観光客が、いわゆる爆買いをしている光景は昨年から鳴りを潜め、さまざまな要因によって観光形態が大きく変化したと言われています。こうした激しい環境変化の中で、いかにして区内の商業観光業者がビジネスチャンスを広げていくかが問われております。また、当然のことながら、日本人来街者への取り組みはこれからも最重要であります。
　先週末の二十四日金曜日には、早目に退社して買い物や旅行などを楽しんでもらおうという政府と経済界のキャンペーン、プレミアムフライデーが始まり、本区内でも多くの買い物客を見込んだキャンペーン等が行われておりました。まだ、多くの企業にとっては、プレミアムフライデーの実施は困難であるのが実情ですが、今後、この実態を踏まえた上で、多くの企業がこの制度を活用していく可能性もあり得ます。
　これらの現状認識に立ちまして、本区を取り巻く激しい環境の変化を念頭に、五項目にわたりお尋ねをしてまいります。
　まず、第一に、本区の人口が十五万人の大台を突破し、今後も増加を見込んでおります。人口急増に伴い、本区ににぎわいと活気が生まれていることは、まことに喜ばしいことです。しかし、近年の保育所不足や小学校の教室不足に代表されるように、人口急増の弊害も少なくありません。
　そこで、お尋ねいたします。
　人口増加によって起こる本区における区民生活への好影響と、今後起こり得るリスクについて、ハード、ソフトの両面から本区の分析と対策を具体的にお答えください。
　第二に、人口増加に伴い、本区の防災危機管理や電子行政の充実、執務スペースの不足等が大きな課題となっています。本区の司令塔である中央区役所本庁舎は、昭和四十四年に竣工してから四十七年が経過し、耐震補強は行われてきたものの、時代に即した最新の行政機能を期待することは困難な状況となりつつあります。
　これまで我が会派の議員から、本庁舎建てかえ計画の現状と整備促進について繰り返し質問と要望を行ってまいりました。新年度予算においては、本庁舎整備に関するあり方検討が計上されており、大きな期待を寄せておりますが、その取り組みには、立地、費用、スケジュールを初めとする多くの困難が立ちはだかります。いま一度、本庁舎再整備へ向けた本区の決意と、その計画具体化に向けた問題点並びにその解決へ向けた基本姿勢、そしてスケジュール策定への指針をお示しいただきたく存じます。
　第三に、オリンピック・パラリンピック晴海選手村開発等に伴う区内環境についてです。本格化する五輪関連開発への安全確保策及び大気、騒音、交通等総合的な環境悪化への対応策について具体的にお知らせください。また、都心部・臨海地域地下鉄構想の早期実現へ向けた取り組み姿勢と今後の展望について、最新の状況をお知らせください。
　第四に、混迷する築地市場移転問題と築地魚河岸の今後のあり方について、基本姿勢をお示しください。現状、先が見通せない中で、本区が区民、市場関係者、議会と築地市場にかかわる今後の事態について、基本認識を共有することが極めて重要な局面です。これまでの経緯を踏まえて、丁寧にお答えをお願いいたします。
　第五に、本区を訪れる商業観光客、特にその動向変化への対応についてです。外国人による爆買い観光客の減少や嗜好の変化が顕在化しています。区として、どのように分析し、区内商観光事業者の発展に寄与していくお考えかをお知らせください。また、日本人来街者を取り込むために、新たな取り組みである、先ほど紹介いたしましたプレミアムフライデーの例も踏まえて、本区の商観光施策の新たなる姿勢、基軸をお知らせください。
　次に、自治体間及び企業との連携推進についてお伺いしてまいります。
　現在、中央区では、姉妹都市であるオーストラリア・サザランド市や友好都市である山形県東根市を初めとする複数の自治体と交流を持ち、文化交流はもちろんのこと、万が一の防災時の相互協力にも力を入れてまいりました。近年、こういった自治体間連携は、お互い異なる文化や地域背景、さらには政府が進める地方創生の取り組みとも相まって、質、量ともに活発になっております。本区は、都市としての魅力は日本でも最も恵まれていると言っても過言ではないものの、自然環境や地方都市との相互理解が不足している点があることは否めません。本区と似た環境に置かれている隣接の港区においては、昨年度から自治体間連携を推進する専管組織である自治体間連携推進担当を設置しており、一つ一つの自治体が持つ資源は限られていても、互いの強みを持ち寄り、あるいは不足している部分を補い合い、基礎的自治体の横のつながりによる相互の活性化や課題の解決を目指した取り組みを進めているとのことであり、本区も大いに学ぶことがあると考えます。
　また、身近なところでは、区内で普及しつつあるコミュニティサイクルにおいても、都心近隣区での同システムの採用が相次ぐことにより、本区単独ではなく、区をまたいだ相互利用可能なシステムが、区民、近隣区民にとって大きな魅力となる好循環が生まれています。
　さらに、本区は、江戸・東京の商業の中心地として栄えてまいりましたからこそ、規模や業種を問わない企業の一大集積地でもあります。区内の企業数はおよそ一万五千社あり、この中には本業に取り組むだけではなく、地域や公共と連携、貢献し、長い目で本業にも好循環を生むことを目指している企業も少なくありません。そういった状況を鑑みて、本区における自治体間及び企業連携の取り組み推進についてお尋ねしたいと思います。
　第一に、近隣自治体間や全国自治体との広域連携施策の充実を、質、量ともにさらに図るべきだと考えますが、お考えをお知らせください。また、本区には、全国の自治体のアンテナショップ等の拠点が多く存在し、アンテナショップスタンプラリー等を既に実施しておりますが、さらに、これらの自治体との関係を深める取り組みの必要性について、お考えをお示しください。
　第二に、規模を問わず、企業が集積する本区の好環境を生かす官民連携施策について、本区の基本姿勢をお示しください。区内の商店街や各種業界団体との関係を深める取り組みや、大きな目標、目的を共有できる企業との連携、その取り組みを支援する体制づくりについて、本区の今後の方針をお知らせください。
　最後に、区民と区職員の生活満足度と幸福度を上げる取り組みについてです。
　人々の価値観の多様化に伴い、人がそれぞれ目標とする人生設計やライフスタイルもまた、十人十色を超えて、十人百色とも言えるほどに細分化の様相を呈しています。区民福祉の向上と区民の幸せを追求する本区にとって、区民にとって真の満足とは何か、どうすれば幸福を感じられるのかは究極の課題でもあります。
　毎年三月に、国連によって定められた国際幸福デーに向けて、世界幸福度報告書が発表されており、二○一六年度の調査では、最も幸せな国にはデンマークが輝き、以下、スイス、アイルランド、ノルウェー、フィンランドと、上位の多くを北欧諸国が占め、我が日本は五十三位、昨年の四十六位から順位を七つ下げています。一つの指標にすぎませんが、長年、日本人がいつも自信や幸福感で満たし切れない課題を抱えていることは、さまざまな分野で指摘されてきました。
　こうした状況の中で、近年、幸福学という分野が脚光を浴びています。幸福学は、宗教や主観による価値観では決してなく、心理学や経済学等を用いて学際的に、幸せとは何か、人はどうすれば幸せを感じるのかといった根源的なテーマを客観的に解明し、人を幸せにする製品やサービスの開発とは、顧客や従業員を幸せにする経営とは、住民を幸せにする地域活性化とはなどを具体的に解決するための研究分野とされており、名称のよく似た宗教団体等とは一切関係がないものです。これまで日本で尊重されてきた経済的な豊かさやひたむきな努力だけでは、人々が幸福を感じるには限界があることが明らかになりつつあります。こういった価値観や指標をもって生活満足度、幸福度を考えていくことは、ますます多様化する社会、中央区においても重要な視点であると考えます。また、このことは、区民に限らず、区の職員にも当然当てはまることであり、職員の生活満足度、幸福度を高め、業務と個人の発展につなげる取り組みを考えていかねばならないと思います。
　以上の点を踏まえて、三点質問させていただきます。
　現在、区では、区政世論調査を初め、さまざまな広聴や区民調査を行ってきましたが、区民の生活満足度、幸福度を明らかにし、高めるために、必要な指標や取り組みについて、基本的なお考えをお示しください。また、さきに御紹介した学術的な幸福学の基本的な考え方について、本区の見解をお知らせください。
　第二に、区民を初め、区職員の働き方も時代の変化によって大きく変化しつつあります。区民や区職員の生活満足度、幸福度を上げるための働き方改革について、本区の現状と今後の展望をお示しください。
　第三に、本区では、現在、三十代から四十代の子育て世代の流入により、子供と共働き家庭が著しく増加しています。これらの家庭においては、これまでの専業主婦の役割を夫婦で分担し、子供は保育園や放課後保育、学童等において、行政や民間による子育て支援を前提とした家庭像が確立しつつあります。これらの、本区にふえている子供のいる共働き家庭における子供と家庭の生活満足度、幸福度を高める取り組みが重要と考えます。本区の見解をお知らせください。
　以上で一回目の質問を終わります。お答えいただいた内容によっては、再質問をさせていただきます。
〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　さまざまな課題、問題について御指摘いただきまして、感謝申し上げる次第であります。
　初めに、人口増加への対応についてであります。
　本区は、かつて著しい人口減少により、地域社会の活力が失われ、都市の空洞化という深刻な事態に直面しておりました。そこで、全庁を挙げて総合的な施策に取り組んできた結果、本年一月には十五万人を達成いたしました。まさに、人口増加は本区の生命線である活気とにぎわいの創出と、さらなる飛躍・発展のために重要なものと認識しております。今後十年間は、年少人口が著しくふえるとともに、高齢化率は低下するものの、高齢人口についても確実に増加するものと見込んでおります。喫緊の課題として、保育・教育環境の整備を中心とする子供を産み育てやすい施策の展開に加えまして、いつまでも健康で安心して暮らせるよう高齢者・障害者施設の充実も求められております。また、多様なきずなが融合した良好な地域コミュニティの形成を推進するなど、ハード、ソフトの両面での取り組みが必要と認識しております。今後とも、限りある区有地や財政負担等を勘案し、既存施設の転用や建てかえ時の複合化など、施設の有効活用を図るとともに、地域社会の活性化に資する支援を行うなど、人口動向や社会情勢の変化にも柔軟に対応し、多様化する区民ニーズに迅速かつ的確に取り組む所存であります。
　次に、区役所本庁舎の建てかえについてであります。
　本庁舎建てかえは、今後ますます増大が見込まれる行政需要に的確に対応していくため、非常に重要な課題であると認識しております。現在の本庁舎は、竣工から四十七年が経過し、施設の経年劣化、執務スペースの狭隘化、防災危機管理機能やＩＣＴへの対応の充実などの問題が生じております。そこで、新年度は、副区長をトップとした庁内検討組織を設置するなど、組織的な対応を充実させ、区民等の利便性を向上させるための窓口のワンストップ化、防災危機管理機能の強化、再生可能エネルギーの積極的活用など環境への配慮、来庁者等の快適性の向上など、今後を見据えた新庁舎の基本コンセプトや事業スキーム、整備予定地、概算事業費等について積極的に調査・検討を行ってまいります。
　次に、選手村整備工事に伴う区内環境への影響についてであります。
　東京二○二○大会に向けて工事が本格化していく中、さまざまな懸念が想定されることから、区では、地元とともに、都に対して地域への影響が最小限となるよう強く働きかけてきたところであります。その結果、都は、先月、誘導員を配置し、安全を確保しながら、環状第二号線の豊洲から晴海方面へ向けたルートを暫定開通し、工事車両の分散化を図ったところであります。さらに、今後は、相互通行を図るとともに、発生土の海上輸送の開始が予定されており、工事車両による晴海通りや都心部への負荷はさらに減少していく見込みとなっております。また、地域の方々に対しましては、工事の進捗状況等をわかりやすく提供する工事かわら版の定期的な更新や、地元の方々と工事に係る意見交換を行う会議体も設置する予定としており、継続的に地元の意見を聞きながら進めていくものと聞いております。区といたしましても、今後とも地元の意見や要望を踏まえ、工事の見える化を徹底させるとともに、新しい会議体にも参画しながら、引き続き区内への影響が最小限となるよう積極的に働きかけてまいります。
　次に、地下鉄新線についてであります。
　地下鉄新線は、今後急増することが予想される交通需要への対応及び国際競争力の強化という観点から、早期の事業化が必要であると考えております。そのため、国や都に早期実現について要望書を提出するとともに、国の施策及び予算に関する要望事項に地下鉄新線の整備を掲げるなど、継続した働きかけを行っております。現在、都では、東京圏における鉄道等の交通ネットワーク整備に関する調査を実施しておりますので、調査の状況を注視するとともに、答申において示されている常磐新線、つくばエクスプレスの延伸との一体整備を見据え、沿線自治体と連携を図り、早期事業化に向け、全力で取り組んでまいります。
　次に、築地市場の移転と築地魚河岸の今後のあり方についてであります。
　市場の移転に関しましては、三十年を超える月日をかけ、市場関係者を中心に議論を積み重ねてきたものであります。平成五年には現在地再整備が起工されたにもかかわらず、平成十一年に都が移転整備の方向性を示したため、本区では、区議会や地元住民などと一体となって現在地再整備を願い、要望や働きかけを重ねてまいりました。しかしながら、さまざまな経緯を経て、平成二十三年三月、都議会で移転関連経費を含む予算が可決されたことを重く受けとめ、食文化の拠点として築地の活気とにぎわいを確実に継承・発展させていくため、全力で取り組んできたところであります。この取り組みの一環として、築地魚河岸の整備を進めてまいりました。築地市場の移転延期により、築地魚河岸のプレオープン期間は一年以上続くことが明らかとなる中、市場移転の判断につきましては、都が実施している調査や審議内容などを踏まえ、都知事が総合的に判断するものと考えております。区といたしましては、引き続き早期の判断と明確なスケジュールの提示を要請するとともに、食のプロに支持され、区民も利用しやすい施設という当初のコンセプトを維持する築地魚河岸を含め、区民や区内事業者に対するさまざまな影響等を見きわめつつ、必要な対策を講じてまいります。
　次に、外国人観光客・日本人来街者の動向変化への対応についてであります。
　国等の調査によりますと、平成二十八年の訪日外国人旅行者数とその消費額は、対前年比でともに増加しておりますが、一人当たりの支出額は減少しており、その要因は爆買いの失速や、旅行の目的が買い物などの消費から、自然・文化の体験へと移ったことなどが指摘されております。こうしたことから、旅行者の嗜好に合わせて適切に情報を伝えることが重要になってまいりますので、区といたしましては、観光情報センターによる情報発信の充実や、Ｗｉ‐Ｆｉ環境の整備に取り組んでいるところであります。一方、区内の事業者にあっては、観光客の価値観の変化やプレミアムフライデーのような社会環境の変化をビジネスチャンスと捉えて、創意工夫を凝らしながら対応していくことが必要になってまいります。区といたしましては、そうした事業者が安定的に活発な事業活動が行えるよう、各種相談や融資制度といった産業振興の面からも支援してまいります。
　次に、自治体間連携の推進についてであります。
　人口減少社会を迎え、地域の衰退や経済の縮小が懸念される中、全国各自治体との強い信頼関係のもと、ともに発展・成長しながら共存共栄を図っていくことが求められております。本区は、これまでも、基本計画に掲げる施策の一つとして、区民の地域間交流の推進に取り組んでおり、友好都市提携や災害時の相互援助協定、中央区の森事業やアンテナショップスタンプラリーなど、各種事業を進めてまいりました。本年二月の基本構想審議会による基本構想等に関する答申では、地域間交流の推進は相互援助や相互理解を深める機会になるとともに、特に子供たちにとって、さまざまな文化や生活に接するよい機会となることから、積極的に行うことが大切とされております。今後も、全国各地域と本区の発展に資する自治体間連携施策につきましては、積極的に検討を行い、内容の充実や拡大を推進してまいります。
　次に、区内にアンテナショップを持つ自治体との取り組みについてであります。
　区内に設置されている二十八ものアンテナショップは、本区の観光資源の一つとなっており、共同で実施しているスタンプラリーは、アンテナショップにとってはＰＲの場であり、本区にとっては区内の回遊性を高め、多彩な魅力を新しく発見していただく機会となっております。アンテナショップ連携推進協議会では、区と各自治体間で互いの課題や取り組み状況などの情報交換を行い、観光や産業振興という分野でお互いに協力しており、本区といたしましても、このような場を活用して、それぞれの自治体と関係をさらに深め、本区の観光施策の充実を図ってまいりたいと存じます。
　次に、官民連携についてであります。
　本区は、江戸開府以来、商いのまちとして多彩な産業が集積し、事業所数、従業員数のいずれにおいても、二十三区の中でトップクラスを誇っております。こうした資源を生かした官民連携は、地域力の向上やまちの発展に不可欠なものと認識しております。産業振興やまちのにぎわいづくりを目指す取り組みとしては、商店街連合会や工業団体連合会、東京商工会議所などの区内各種団体と連携し、観光商業まつり、産業文化展などのイベントや、経営セミナーなどの講座を開催するとともに、さまざまな機会を通じて意見交換を行っております。また、中央区観光情報センターと地域団体が運営する観光案内所とのネットワーク化を進め、増加するインバウンドに向けて、地域の魅力あふれる情報発信の充実を図っております。さらに、防災面では、地元企業と連携し、災害時の帰宅困難者対策における協力体制を構築しております。今後とも、さまざまな分野で官民の力を結集し、連携をより一層深めながら、地域の課題解決や地域力の向上を図り、都心中央区の魅力をさらに高めてまいります。
　次に、生活満足度、幸福度への認識についてであります。
　住み・働き・集う全ての人々が幸せを実感できるまちづくりは、本区のさらなる成長・発展の根幹をなすものであり、二月の基本構想等に関する答申の中でも、区の将来像の実現に向けて、幸せを実感し誇りを持てる都心の形成が掲げられたところであります。基本構想の策定に当たり実施した基礎調査では、幸せを感じるために重要なこととして、六割以上の方が「健康であること」や「家族が元気であること」を挙げられました。こうしたことから、健康や家族が区民の幸福につながる大切な要素であり、健康づくりや子育て、高齢者施策等の一層の充実を図っていくことで、多くの区民の皆様に幸せや満足を感じていただけるものと考えております。また、幸福学につきましては、幸せのメカニズムを科学的に分析・研究する学問として期待が高まっていると認識しており、今後の動向を注視してまいりたいと考えております。
　次に、区民や職員の働き方についてであります。
　全ての区民や職員がやりがいや充実感を感じながら働き、ライフステージに応じた多様な生き方が選択できるよう、仕事と生活の調和を図りながら、生活満足度や幸福度を高めていくことは大変重要なことであると認識しております。区では、区民や事業所に対して、仕事を通じた自己実現ややりがいの再発見に資するよう、ワーク・ライフ・バランス推進事業や起業家塾等の各種セミナーの開催、啓発冊子の発行などを行っております。また、職員に対しては、特定事業主行動計画などに基づき、超過勤務の縮減、育児休業などの取得促進や各種研修の充実に取り組んでいるところであります。現在、国の働き方改革実現会議で、さまざまな角度から働き方の検討がなされており、その議論にも留意しながら、区民や職員の生活満足度や幸福度を高める取り組みを推進してまいります。
　次に、子育て家庭に対する本区の取り組みについてであります。
　近年の区政世論調査においても、区の施策への要望のうち、子育て支援は常に上位を占めており、子育て家庭への取り組みは区の最重要課題の一つであると認識しております。区はこれまでも、保育施設の整備を初め、学童クラブ、プレディ、一時預かり保育の実施など、保護者が安心して子供を預けることができる場の拡充を進めており、新年度においても、私立認可保育所や一時預かり保育室の新設を予定しております。また、多様な保育ニーズに応じたサービスを充実するに当たっては、量的な面だけでなく、子供の健やかな成長や安全性等に配慮しながら、保育の質の確保を図っているところであります。今後とも、子供の最善の利益という視点に立って、働き方や生活様式の変化、多様化に対応した子育て支援施策を展開し、子供を産みやすく、育てやすい自治体ナンバーワンを目指してまいります。
　答弁は以上であります。
〔六番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれ御答弁ありがとうございます。
　今回、基本的な価値観や環境変化に対する基本姿勢ということでお伺いをしてまいりました。
　まず、本区を取り巻く激しい環境変化についてでございます。
　何点か申し上げましたが、まず、やはり会派としても、引き続き要望しております区役所本庁舎の再整備についてでございますけれども、新年度の予算で整備のあり方検討をしていただけるということで、非常にありがたく思うと同時に、すぐにやらなければいけないというふうに思う一方で、やはり行っていくにはとても時間がかかるという問題だと思っておりますので、今回、このあり方検討を来年度内に進めていただいて、どういっためど、段階でこの検討の中間報告なり、まとめが行われるというふうなお考えなのか、現行、わかっている範囲でお知らせをしていただければというふうに思います。
　また、オリンピックや選手村整備に関しましては、都との連携を緊密にしていただくということで、環境の悪化を最低限にということで大変安心はしておりますけれども、やはり通常とはかなり異なるイレギュラーな工事や業務が予想されるわけでございますので、都の取り組みを注視するというだけではなくて、本区として、住んでおられる方や環境が変化していないか、悪化していないかということを強く注視していただきたい、見ていただきたいというふうに考えております。
　築地市場の移転問題、築地魚河岸についてでございます。
　やはり第一義としては、都知事が総合的に御判断されるということで、それはもちろん理解しておるつもりでございます。ただ、今御答弁にもありましたけれども、築地魚河岸に関して申し上げれば、プレオープンが一年以上続くということで、やむを得ないといえども、一年以上行うことがプレオープンということでいいのかどうかというのは、考える余地があるのではないかというふうにも思います。どんな事態が今後起こり得るかというのは、なかなか想定するのは難しいわけですけれども、今までも築地市場が万が一移転してしまった際にということで、さまざまな対応を、区長を初め、理事者の皆様が努力して、想定して、これまで対応してこられたと思いますので、今回もさまざまな事態が想定され得る中で、区にとって混乱やデメリットがないような形を想定しながら行っていただきたいというふうに考えてございます。
　また、自治体間連携及び企業連携についてでございますが、こちらも基本姿勢をお伺いいたしました。自治体間連携、御答弁にもありましたように、これまでも既に行っておられることは重々承知してございます。ただ、昨今、国のほうでも各地方都市等でも地方創生ということで、地域おこしや地域のブランドを生かした取り組みといったものが積極的に行われております。本区の場合は、区長も常日ごろからおっしゃっているように、本当に東京の都心ど真ん中、まさに中央でございますので、扇のかなめとして、他のまちとおつき合いもしていくし、連携を深めていく必要性があるだろうと。その連携を深めていくに当たって、扇の中心として、ぜひとも扇の半径と中心角を広げていただけないかというのが今回の質問の趣旨でございます。
　本区と連携を深めたいというまちは、私が聞き得る限りでは、多くの地方都市等でもあると思いますので、今までのおつき合いがあるまちや、自然発生的なおつき合いというのも大事にしながらも、さらに今申し上げた中心角、多くの自治体との交流ですとか、半径、より遠方の自治体、場合によっては、これまでは関連の薄かった自治体との連携を深めるような施策をもう一歩踏み込んでしていただけたらありがたいなというふうに思います。これは、企業に関しても、全く同じ発想で取り組んでいただければと思います。今まで築いてこられた連携施策から、もう一歩進んだ新しい形というのをぜひとも模索すべき時期に来ているのではないかというふうに思います。
　最後に申し上げました区民の生活満足度、幸福度についてでございます。
　こちらも、幸福学ということで、基本的な価値観について基本的なお立場をお伺いしてまいりました。先ほど、区民の満足度が何によって起因するかということで、健康や家族の状況だということで、これはごもっともでございますし、それは当然のことだというふうにも思いますし、大事にしていかなければならないと思うんです。余り時間がなかったので触れませんでしたけれども、逆に言うと、幸福学というか、データ等の中では、健康や家族をどこまで重要視することが個人や家族の幸せになるのかということが問われておりまして、極端な例ですけれども、健康にこだわり過ぎて、命よりも健康が大事だという笑い話はよくあるわけなんですけれども、総合的なバランス、程度の問題も含めて、何に優先順位を置くべきなのか、健康を重要視するとは一体どこまで健康を重要視していくことが、個人にとって、また、我々自治体のサポートとして重要なのかというのを体系的に見ていくという考え方が、今後、多分ビッグデータという形で、いろいろなＩＴの考え方等とも連携して、明らかになっていくのではないかというふうに思います。ですので、本区においては、そういった新しい考え方、個人の幸せという、本来は立ち入るのが難しい分野ではありますけれども、実態としてどういうことを行っていけば、どういうことを目標とすれば、幸せな自治体や幸せな家族、個人が築けるのかという視点をぜひとも持ち合わせていただきたいいうふうに思ってございます。
　再質問といたしましては、今回の本庁舎の建てかえ、再整備の検討の今後についてと、築地魚河岸のプレオープンが一年以上に及ぶということで、先が見通せないとわかってはおりますけれども、そのプレオープンという期間が、一年以上という形で置いておいてしまって問題がないという御認識なのかについては再確認をしてまいりたいというふうに思いますので、お願いをいたします。
〔副区長　齊藤　進君登壇〕本庁舎の建てかえ、改築についての再質問についてお答えをさせていただきたいと思います。
　来年度、新年度につきましては、内部的な検討を中心にやらせていただきたいというふうに思っております。各自治体におきましても、さまざまな形で庁舎の改築等の取り組みをしております。基本的なコンセプトだとか事業スキーム、区役所として、行政として判断しなければいけないところにつきまして、来年度については取り組みをしていきたいと思っております。その上で、さまざまな御意見あるいは専門家の御意見等を聞く機会も必要になってくるやに思いますので、その辺の整理をさせていただきながら、早期に組み立てをしたいというふうに思っております。
　具体的に、どの時点でスケジュールが確定するかということにつきましては、来年度の検討の中で整理をさせていただいたものを、また議会の方に御報告をさせていただきたいというふうに思っています。
〔副区長　吉田不曇君登壇〕築地魚河岸のプレオープンについてでございます。
　実際のところ、やはり築地魚河岸の存在価値というのは、本場なき後の築地の活力をどう維持するかというところに基本的なコンセプトがあるわけでございますので、基本的には、私どもとしては、築地市場の問題が、どういうふうな形で決着がつくのかということに全てがかかってきていると思っております。
　しかしながら、私どもとしては、今、築地魚河岸の方々とお話をさせていただいているのは、とにかく市場が仮に豊洲に移転するのがどういう年月になろうとも、その途中過程においては、歯を食いしばっても、この築地魚河岸をやり続けていこうというふうに言っているところでございまして、今、現時点で市場の方向性が出ないうちに、この築地魚河岸を閉じるということは、私どもが築地魚河岸の入居者を募った自治体としての責任もございますので、その途中においてやめるというようなことは考えておりません。私どもとしては、そこのところのはっきりした方向性が見えるまで、何が何でもあそこのところを成功させていくというために、あらゆるレベルで知恵を絞って、やり続けていこうというふうに考えているということでございます。質問を終わります。ただいまより、少子高齢化対策特別委員会に付託を受けました「子育て環境の整備及び高齢者対策に関すること」の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、去る二月十三日に開会し、慎重な調査を進めてまいりました。
　当日は、理事者より、勝どき五丁目Ａ街区私立認可保育所運営事業者の決定について、後期高齢者医療制度保険料率の改定等について、高齢者生きがいデイルームの終了について、介護予防・日常生活支援総合事業の実施に伴う区立高齢者在宅サービスセンターの利用資格等の変更について、認知症対応型通所介護等の運営の基準における運営推進会議の設置等について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件につきましては、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）ただいまより、少子高齢化対策特別委員会に付託を受けました「子育て環境の整備及び高齢者対策に関すること」の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、去る十一月十七日に開会し、慎重な調査を進めてまいりました。当日は、理事者より、福祉施設の指定管理者の評価結果について、報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件につきましては、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）中央区議会自由民主党議員団の田中耕太郎であります。平成二十七年第三回中央区議会定例会に当たり、会派の一員として、さきに鈴木議長へ通告をいたしました内容に沿って、順次質問をさせていただきます。区長を初めとする関係理事者の皆様には、区民を初めとする当事者の立場に立ち、将来を見据えた積極的な御回答をよろしくお願い申し上げます。なお、御答弁の内容によりまして、再質問を留保させていただきます。
　質問に先立ちまして、先週の台風十八号から発生いたしました低気圧の影響により、関東と東北地方で甚大な豪雨災害が発生いたしました。亡くなられた方の御冥福を心よりお祈り申し上げますとともに、御遺族の皆様にお悔やみを申し上げます。多くの方が大切な住居や家財を失い、厳しい避難生活に耐えておられます。被災された全ての皆様にお見舞い申し上げますとともに、被災地の一日も早い復旧、復興を願ってやみません。
　それでは、質問に入らせていただきます。
　まず、平成二十六年度決算と平成二十八年度予算についてであります。
　現在、ギリシャ金融危機、中国経済の失速等に端を発した世界経済の不安定化が指摘されております。先月末から日経平均株価の下落率が、わずか十一営業日で約一五％に達し、その後の三営業日で八％の急反発を見せるなど乱高下し、我が国並びに本区を取り巻く経済環境は、楽観視することが極めて厳しい状況となりつつあります。
　本区の平成二十六年度各会計決算総額は、人口増加により、特別区税を初め、増収となり、アベノミクス効果による企業収益の好転のため、市町村民税法人分の税収も加わり、前年度比四・三％増の四十三億一千三百四十二万一千円の増収となりました。また、一方で、歳出総額も前年度比三・七％増、三十六億五千九百五十六万三千円増加し、高齢者や乳幼児、児童の絶対数の増加が顕在化しつつあり、今後の社会保障費、教育費を中心とする歳出の増大は避けられません。これらの本区の動向を踏まえて、まずお伺いいたします。
　平成二十六年度本区の決算について、どのように総括し、評価しておられるのか、区長の見解をお聞きいたします。なお、詳細につきましては、今定例会で設置が予定されております決算特別委員会での審議が待たれるところであります。本区を取り巻く環境の変化に対する区政の対応状況を中心に、概観をお知らせください。
　次に、平成二十八年度予算編成と今後の財政運営についてお伺いをいたします。
　内閣府が公表した先月の月例経済報告によれば、日本経済の先行きは、消費者マインドの弱さや海外景気の下振れなど、我が国の景気を下押しするリスクに留意する必要があることが指摘されており、本区実施の六月区内景気動向調査、景気の現状に対する判断についても、「悪くなっている」、「やや悪くなっている」との回答が合わせて七・八ポイントも上昇し、さきに述べた先月からの世界経済の失速等を加味すれば、先行き不透明感がさらに増している状況です。
　本区の区民の平均年齢は、本年一月一日現在、四十二・二四歳と二十三区で一番若く、全国的に見ても、最も若い水準にあります。三十代から四十代を中心とした生産年齢人口が増加をし続けていることは頼もしい限りですが、都心であるがゆえに、景気経済環境の影響を受けやすく、安定的な財政運営を目指す必要があります。本区では、これまで比較的堅実な財政運営を行ってきたと評価しておりますが、歳出面では、二○二○年の東京オリンピック・パラリンピックの開催に向けた選手村建設予定地周辺の整備事業や、さらなる人口増加に伴う新たな行政ニーズの発生、更新時期を順次迎える各種区有施設、インフラ整備等、さらには高齢化による社会保障関係経費のさらなる増加も懸念されます。
　そこで、今後訪れる可能性が高い、厳しい経済環境が本区に与える影響についての現状認識と、平成二十八年度予算編成並びに中長期的財政運営に対して、今後どのように取り組まれるお考えであるのか、区長の御所見をお伺いいたします。
　さらに、現在の各種基金などの積立金残高の累計は、平成二十六年度の決算年度末でおよそ四百六十四億円となっておりますが、人口増大と多様化する行政ニーズに対応し、基金の取り崩し額は、近年、増大傾向にあります。この点についての現状認識と、今後の基金等の有効利用とあり方についてのお考えも、あわせてお知らせください。
　次に、都市型水害対策について質問をいたします。
　先週、九月九日十時過ぎに愛知県知多半島に上陸した台風十八号は、そこから変わった低気圧に向かって南から湿った空気が流れ込んだ影響で、西日本から北日本にかけての広い範囲で大雨となり、特に関東地方と東北地方では記録的な豪雨となりました。本日現在、三県で八名の方が犠牲となられ、およそ一万一千軒の家屋が浸水の被害を受けております。とりわけ、本区からも常磐自動車道路でわずか一時間圏内の茨城県常総市では、鬼怒川の堤防決壊により二名の方が犠牲となられ、浸水した地域では約四十平方キロメートルという広範囲で水道、電気を初めとするライフライン機能が停止し、懸命の復旧活動がただいま現在も行われております。
　私自身、今週の十五日に、常総市へ災害ボランティアとして行ってまいりました。被災後のごみ量が平常時の一年間の総量を既に上回っている厳しい状況や、比較的新しい市役所本庁舎の想定外の浸水、市議会本会議場の避難所利用、外国人等の災害弱者の方々への対応等、さまざまな問題、課題を目の当たりにいたしました。また、そのような状況下でも、懸命の復旧作業を行う地元の方々や多くのボランティアの協力、非日常を物ともしない子供たちの無邪気な笑顔と頑張りが、素早い復興を予感させるものであります。
　早稲田大学の関根正人教授ら水害土木分野の専門家によりますと、今回のような大雨は、日本全国どこでも発生する可能性があり、その際に、堤防を中心とするハードウエアだけで完全に防ぐことは困難であることを指摘しています。これまで、本区の想定される自然災害は地震によるものが大きな地位を占めてまいりましたが、河川と海に囲まれた中央区は、改めて水害の恐ろしさとその対応の重要性を見つめ直さなければなりません。
　本区では、これまで水害時の想定として、中央区洪水ハザードマップ及び浸水実績図を作成し、隅田川・神田川・日本橋川版ハザードマップでは、東京都都市型水害対策検討会が作成した予想区域図をもとに、平成十二年九月に発生した東海豪雨の大雨レベルによる浸水が予想される範囲と、その最大浸水深度並びに避難所等を公開しております。
　また、荒川版ハザードマップでは、国土交通省関東地方整備局が作成した荒川水系荒川浸水想定区域図をもとに、浸水が予想される範囲とその深さ並びに避難所等を示したものです。おおむね二百年に一回程度起こる大雨、三日間の総雨量五百四十八ミリを想定し、これが降ったことにより、荒川が氾濫した場合に想定される浸水状況をシミュレーションしています。この際に、区内で浸水が始まるのは、堤防の決壊からおよそ十二時間後と想定されています。また、このシミュレーションでは、隣接する河川の同時氾濫や雨水が河川に排水できなくなり生じる浸水被害等は考慮していないと明記されています。
　これらのハザードマップを具体的に検証いたしますと、地域、地点による差異があることは当然ながら、具体的にどのように対応すべきかまでは一般の方にはわかり得ません。また、甚大な被害が予想される荒川版のハザードマップでは、出張所や防災拠点の中でも最大五メートルの浸水を予想されている地点があり、具体的な避難先や避難経路も示されてはいません。
　荒川の氾濫については、本区の北部に位置する荒川近接の自治体や政府、国土交通省は強い危機感を持っており、北区、板橋区、足立区をモデルエリアとして、荒川下流タイムライン検討会が設置され、本年五月からの運用が開始されています。タイムラインとは、事前防災行動計画であり、災害が発生することを前提として、関係者が災害時に行う行動を時系列にまとめたもので、いつ、何を、誰が、これらを明確にすることで防災力を向上させ、平成二十四年に米国ニュージャージー州を襲ったハリケーン・サンディの対応において、大きな効果をおさめたとされています。
　先ほども述べましたが、本区は、荒川が万が一氾濫した際は、十二時間後に浸水し、最大五メートルもの浸水被害を予想しています。氾濫前の情報収集から始まり、氾濫後、洪水が到達するまでの十二時間は、区民の生命と財産を守るためにも一秒たりとも無駄にできない、まさに命のタイムラインであります。今回の常総市の災害現場でも、避難先の一つであった市役所本庁舎も浸水いたしましたが、堤防が決壊しても、ここまでは水は決してやってこないと思っていたと市役所近隣住民の方がおっしゃっておられたことが最も印象深く、私たちが学ぶべき最大の教訓であると現地で実感をいたしました。
　以上の観点を踏まえて、質問をいたします。
　第一に、隅田川・神田川・日本橋川版の中央区洪水ハザードマップにおいては、区内全域で○・五メートル未満及び一メートル未満の浸水を想定する被害予測と被災予想地域に対して、具体的にどのような対応策をとっていくのか、お知らせください。
　第二に、荒川版の中央区洪水ハザードマップについても、想定する被害予測を明確にした上で、本区の対応策について具体的にお示しください。また、洪水発生から本区が被災するとされる、およそ十二時間を含めた、いわゆる荒川タイムラインに対する本区の考え方と、本区の実態に合わせて、荒川下流タイムライン検討会への参加や本区独自の導入を検討すべきと考えますが、区長のお考えをお聞かせください。
　第三に、都市型水害では、地下鉄を初めとする地下施設への浸水や都市特有の水害対策、復旧対策が必要とされます。都市型水害対策の進捗状況と、万が一の被災時における迅速な復旧策をお知らせください。特に、本区内の防災倉庫や防災対策を行う拠点の中で、地下や低層階に配置されている施設等は、水害に際してどのように対応していくおつもりなのか、あわせて住民及び滞在者への避難勧告や情報提供のあり方についても具体的にお示しをお願いいたします。
　次に、超高齢社会について質問をいたします。
　地方創生に向けて、地方版まち・ひと・しごと創生総合戦略が昨年十二月に閣議決定され、地方自治体においても、国が策定した総合戦略等に基づき、地方版総合戦略等を策定し、実行するよう求められています。地方の人口減少問題が国家の主要課題として認識され、民間の研究機関である日本創成会議の分科会が公表した、いわゆる消滅自治体リスト及び東京圏高齢化危機回避戦略等の公表が社会への大きな問題提起として注目されており、国が基本目標とした、地方への新しい人の流れをつくるは今後の大きな論点の一つとなっています。
　二十三区各区においても、人口ビジョンと地方版総合戦略の策定に向けた動きが広がりつつあり、例えば、文京区では、子育てファミリー層、若年層の定住化を総合戦略の基本目標に取り入れたり、杉並区では、地方連携の観点から、お試し移住を静岡県南伊豆町と検討しており、豊島区は、戦略に高齢者の移住コミュニティである日本版ＣＣＲＣを秩父市と検討することや、区外での特別養護老人ホームの検討にも着手したとされています。
　地方創生の動きは、地方の人口減少と東京の一極集中を大きなテーマの一つとしており、国土全体を俯瞰すれば、東京の優位性が際立っていることは、あながち間違いではありませんが、東京の由緒正しい都心である本区においては、伝統と先進性を礎に、本区内の都心機能の更新とさらなる発展によって、区民はもちろん、国や地方に対しても貢献すべき立場であります。しかし、一方で、本区にも近い将来訪れる超高齢社会への移行に際しては、現在の枠組みや区内だけで完結が困難な住居、福祉、医療、介護、生きがいづくり等の問題が指摘されています。区民のライフスタイルも多様化しつつあり、高齢者に対してさまざまな選択肢を検証し、提供する必要も、場合によっては考えられます。
　以上の観点から質問をいたします。
　日本創成会議が提唱した東京圏高齢化危機回避戦略、主に広域連携による高齢化対応策及び政府の日本版ＣＣＲＣ構想有識者会議が発表している日本版ＣＣＲＣ構想、すなわち高齢者の地方移住策、これらについて、本区における地方創生へのお考えをお示しいただき、将来の超高齢社会における高齢者の住居と生きがいづくり等で、本区はどのような想定、選択肢を有するのか、お知らせください。
　最後に、教育委員会制度改革について質問をいたします。
　本年四月より、地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律が施行されました。改正の主なポイントは、第一に、教育委員長と教育長を一本化した新教育長の設置、第二に、教育長へのチェック機能の強化、会議の透明化、第三に、全ての自治体に総合教育会議を設置、第四に、教育に関する大綱を首長が策定の四点となっています。
　第一の教育委員長と教育長の一本化につきましては、これまで、長のつく主体者が二人いることにより、いじめ等のスピード感の求められる問題への対応のおくれや責任所在の曖昧さが指摘されておりましたが、今後は、新教育長を中心に、迅速な課題対応が期待されます。
　第二のポイントである教育長へのチェック機能につきましては、これまでも、本区では委員会議事録等の公表を行っているものの、さらなる会議の透明化、情報公開と風通しのよい委員会運営を望みます。
　第三の総合教育会議においては、首長、すなわち本区においては、区長と教育委員会の連携、連動性を高めるものであり、第四の大綱制定に際しては、既に策定しております本区の教育振興基本計画の趣旨が生かされることを大いに期待するものであります。
　以上の点を踏まえて、質問をいたします。
　教育委員会制度改革に対する本区の見解と対応、並びに教育長並びに教育委員の区長による任命責任を初めとする、区政と教育委員会の独立性と連携を生かしたガバナンス体制について、また教育長のリーダーシップが高まる中で、レイマンコントロール、すなわち教育行政への一般参画の重要性とその担保策について、本区の考え方をお示しください。
　以上申し上げてまいりましたように、新教育長には責任とリーダーシップがこれまで以上に強く求められます。島田新教育長は、これまで総務部長を初め、本区の要職を務められ、区政全般へ精通しておられ、その手腕を大いに評価し、期待するところでありますが、教育委員会及び教育行政への関与は限られていたものと存じます。ここは、ぜひとも新教育長に、本区における教育・文化行政のあり方と、その方向性について、所信と決意の表明をお願いいたしたく存じます。
　以上で私の一回目の質問を終わります。御答弁の内容によりまして、再質問をさせていただきます。
　　　　　〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の質問に順次お答えいたします。
　初めに、平成二十六年度決算の総括と評価についてであります。
　近年の本区を取り巻く環境は、引き続く人口増加に加えまして、築地市場移転と跡地の活用、二○二○年東京オリンピック・パラリンピックとその後を見据えたまちづくりなど、これまでにない新たな局面を迎えております。こうした背景のもと、平成二十六年度では、学校の増改築や保育所の定員拡大、高齢者施設の整備など喫緊の課題への対応に加えまして、晴海地区将来ビジョンの策定や臨海部と都心部を結ぶ地下鉄計画の検討調査など、中長期的な課題にも積極的に取り組んだところであります。いずれも、豊かな区民生活を支える基盤づくりや二○二○年大会後を見据えたまちづくりに欠かせないものでございまして、本区の目指す快適な都心居住の実現に向けて着実に前進させたものと認識しております。
　次に、経済環境が本区に与える影響と平成二十八年度予算編成及び今後の財政運営についてであります。
　特別区民税や財政調整交付金を主要な財源とする本区は、元来、景気に左右されやすい財政構造を有していることから、今後の経済動向によっては、区財政に大きな影響を与えることとなります。加えまして、国におきましては、法人住民税の一部国税化のさらなる拡大を検討しており、本区財政を取り巻く環境は、依然として予断を許さない状況にあるものと認識しております。こうした中、行政需要が質、量とも拡大している現状を踏まえまして、平成二十八年度予算編成に当たっては、既存事業の積極的かつ不断の見直しと、区民の負託に応える施策展開のための財源確保を基本方針に掲げまして、取り組んでいくことといたしました。従前のフレーム予算方式を見直しまして、全ての事業を一件算定方式により精査するとともに、収納率の向上や収入未済の解消、受益者負担の適正化、国・都等の補助制度の積極的活用などにより、さらなる歳入確保に努めてまいります。中長期的な財政運営につきましては、歳入確保の取り組み強化や基金、区債の計画的な活用、行政評価による事業の見直しなどにより、社会経済状況の変化にも的確に対応し得る強固な財政基盤を堅持してまいる所存であります。
　次に、基金の現在の状況と今後のあり方についてであります。
　近年、出生数の伸びや引き続く人口増に伴う年少人口の増加を背景に、学校の増改築や保育所の整備など、計画的に進めてまいりました。こうした基盤整備の財源として、特別区債のほか、基金を積極的に活用した結果、平成二十二年度以降、基金残高は減少傾向にあります。しかし、これまで堅実な財政運営に努め、基金を着実に蓄えてきたことによりまして、平成二十六年度末における主要三基金の残高は、十年前と比べ、約百二十億円上回る四百十六億円となっております。今後の人口増加や施設の老朽化への対応、二○二○年東京大会後の区内全体の良好なまちづくりに向け、さまざまな財政需要が見込まれることから、中長期的な財政見通しのもと、施設需要と基金残高の水準等を見きわめつつ、不測の事態にも対応し得るよう、基金の確保に努めてまいります。
　次に、洪水ハザードマップに基づく本区の対応についてであります。
　区では、想定される浸水の区域や程度、避難場所等の情報をわかりやすく図で示した洪水ハザードマップを公表し、事前に区民へ広く周知しております。隅田川・神田川・日本橋川で想定される浸水は、内水氾濫により比較的浅いことから、区や消防署、消防団による土のうの設置やポンプによる排水など、水防活動を実施するほか、状況に応じて、建物の二階以上に避難していただくよう情報伝達することとしております。一方、荒川で想定される浸水は、区内の一部で深い浸水地域が予想されることから、人命の安全を最優先に、適切なタイミングで避難勧告等を発令することとしております。特に、木造等の居住者や滞留者につきましては、浸水のおそれがないエリアを初め、小・中学校等の防災拠点や二十四時間いつでも避難可能な本庁舎、両区民センターなどの指定緊急避難場所への避難を促すとともに、警察、消防、消防団等と連携した避難誘導に当たることとしております。
　次に、荒川下流タイムラインにつきましては、国や都・関係区を初め、警察、消防、鉄道事業者などが参画し、広域避難や交通機関の運行停止などが盛り込まれた全国初の防災行動計画であり、各機関の協働により、確実に減災につながるものと認識しております。この検討会は、国土交通省が首都機能への影響が大きい墨田水門上流でのモデル計画として設定したものであり、本区関係職員も出席し、傍聴してまいりました。今後とも、こうした検討会を浸水のおそれのある自治体に拡大するよう働きかけるとともに、関係課長会などの機会を捉えまして、防災行動等についての情報共有に努め、本区の水防対策に反映すべく、研究してまいります。
　次に、地下施設への浸水対策についてであります。
　東京都では、平成二十六年六月、東京都豪雨対策基本方針を改定し、総合的な治水対策の一層の推進を図っております。本区内におきましては、地下街対策として、東京駅八重洲口に地下貯留管が整備され、さらに、銀座駅周辺に地下貯留施設の設置を検討するなど、浸水対策の強化が図られております。本区では、荒川浸水想定区域内の地下街等の施設として、八重洲地下街や地下鉄駅など二十九施設を地域防災計画に位置づけており、全施設において、水防法に基づき避難確保計画が作成されております。この計画には、浸水時の体制が明記されており、浸水が発生した場合は、各々の管理者において復旧活動を実施するとしております。
　次に、防災倉庫につきましては、主に大規模地震を想定し、地下を含む建物の低層部に設置しております。浸水が予測される場合には、土のうや止水板の設置など、浸水防止措置を図るほか、状況に応じて必要な備蓄物資や資器材等を安全な場所に確保してまいります。また、避難勧告等の情報提供につきましては、空振りを恐れず早目に、夜間であっても発表することを基本に、防災行政無線、緊急告知ラジオ、安全・安心メール、エリアメール、ケーブルテレビ、広報車など、あらゆる手段を用いまして、区民や来街者の方々に伝達してまいります。
　次に、超高齢社会に向けた本区の取り組みについてであります。
　東京圏への人口集中が進む中、地方創生の観点から、地方への新しい人の流れをつくることが国の重要な課題となっており、高齢者の地方移住は、そうした動きの一つとして認識しております。地方移住は、結果として地方の活性化にも寄与するものでありますが、高齢者がみずからの今後の生活を考える上での多様な選択肢の一つであると考えております。区といたしましては、住みなれた地域・家庭で安心して暮らし続けることができる地域社会をつくることが最も重要であり、医療・介護・生活支援サービスが適切に提供される地域包括ケアシステムの構築に取り組むとともに、在宅での療養が困難になったときのために、特別養護老人ホームや認知症グループホームの整備などを進めてまいりたいと存じます。また、生きがいにつきましても、高齢者の方々の御希望に応じまして、さまざまな活躍の場を選択できるよう、七十歳就労社会の実現や生涯学習の充実等を図っているところであり、今後も多様な生きがいづくりの場や機会を提供してまいります。
　次に、教育委員会制度改革についてであります。
　本年四月にスタートした新制度につきましては、教育の政治的な中立性・継続性・安定性を確保しつつ、責任体制の明確化、迅速な危機管理体制の構築、首長と教育委員会の連携の強化などを図るものであり、その趣旨を十分に認識し、対応しているところであります。本年四月八日には、区長と教育委員会で構成する第一回総合教育会議を開催し、それぞれの立場から自由闊達な意見交換を行ったところであります。また、第二回区議会定例会で御同意をいただき、新制度における初の教育長を任命いたしました。教育委員につきましては、これまでどおり教育委員会の重要事項の意思決定を行うとともに、これまで以上に教育長及び事務局をチェックする役割を担うことが求められることから、引き続き、現任の教育委員と同様に、教育に対する高い知見や熱意を有する幅広い人材の中から任命してまいります。新制度におきましても、教育委員会は合議制の執行機関として、いわゆるレイマンコントロールの機能を果たしておりますが、学校評議員制度や学校評価制度を通じまして、より一層区民の意向を反映するための取り組みを推進することが重要であると認識しております。今後とも、教育委員会との連携を密にし、教育の中央区にふさわしい、質の高い教育行政の確立を目指してまいります。
　私からの答弁は以上であります。
　　　　　〔教育長　島田勝敏君登壇〕教育問題についてお答えします。
　教育・文化行政についての所信であります。
　本区は、かねてより教育の中央区を標榜し、全国初となる教育環境に関する基本条例を平成十一年四月に制定するなど、教育行政の推進に力を注いでまいりました。教育委員会では、各委員それぞれの視点から活発な議論が行われ、委員の合議により基本方針や重要事項を決定し、各種施策において着実に成果を上げてきたところであります。今後も、引き続き、新たな教育委員会制度のもと、本年三月に改訂しました中央区教育振興基本計画に基づき、いじめの防止対策や教育環境の整備・充実、さらにはオリンピック・パラリンピック教育の推進など、教育行政の新たな課題に積極的に取り組んでまいります。また、文化行政につきましては、総合教育会議を通して区長との連携を図り、文化振興に貢献してまいりたいと存じます。
　今、子供たちを取り巻く環境は、大きく変わってきております。こうした中、学校・家庭・ＰＴＡ・地域とともに、次代を担う子供たちが心身ともに健康で、勤労と責任を重んじ、広く国際社会において信頼と尊敬が得られる人間性豊かな人として成長できるよう、教育の中央区のさらなる発展に向け、全力を尽くす所存であります。
　答弁は以上です。
　　　　　〔十三番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれ御答弁ありがとうございました。
　質問の一点目、決算と予算に関しましては、基本的な考え方、基本方針を再度確認させていただきました。詳細につきましては、この後設置される予定であります決算特別委員会で各委員等からも熱心な御質疑があることと存じますので、課題の整理をして、今後に生かしていただければというふうに考えております。
　二番目に質問申し上げました都市型水害対策についてです。
　先週、大きな水害がこの関東地方でも起きたということもありまして、取り上げさせていただきました。
　今、地域防災計画等の中で、本区が既に制定している内容等々のお話もありました。私がハザードマップについて何点かお聞きした点で、今回の常総市の例などで本区にも当てはまるであろうと思う点がありました。ハザードマップ自体は、やはり常総市でも当然作成しておりまして、実は、このハザードマップの浸水区域と今回の実際の水災区域というのは、ほとんど一致してしまっているんです。ただ、残念ながら、住民の方も行政の方も、本当に何十年、何百年、場合によっては千年に一回の洪水に対しては危機感を持って対応できなかったというのが、行政や住民の方の反省点ということで、今、取り上げられております。
　御答弁にありましたように、特に荒川が氾濫した場合の洪水被害というのは、本区も含めて、想像を絶するような被害というふうに言われております。避難地域等については、各防災拠点や本庁舎を含む区民センター、出張所等を指定しているということでございましたが、荒川が氾濫した場合は、ハザードマップ上でも、避難場所の中で結構大きな浸水が予想されている地点もあるわけでございます。ですので、今後、ぜひとも避難地点、また避難経路も含めて再度見直しをしていただければというふうに考えております。
　三点目に質問いたしましたＣＣＲＣ等を含めます今後の高齢者の居場所、居住についてであります。
　御答弁にもありましたように、本区は当然、生まれ育った、また住みなれたこのまちにいつまでも住んでいただくというのが大前提だと私自身も思っております。思っておりますが、一方で、やはり医療や介護の問題等で厳しい現状を突きつけられている方というのは今現在もおりますし、これからの人口動態を考えるならば、残念ながら、かなりの努力をしても、この問題を完全に解決することは難しいのではないかという趣旨で質問をさせていただきました。
　質問の中でも申し上げましたが、他区の中には、苦渋の決断なのか、積極的な決断なのかはなかなか難しいところですが、他地域や広域連携を念頭に置いた活動をし始めているところもあるわけでございます。本区においても、選択肢の一つとして、そういったものも検討、検証する段階がやがてやってくるのではないか、そういった観点で質問をいたしました。ぜひとも今後の高齢者施策の一つの選択肢としてお考えをいただければというふうに思います。
　教育委員会制度改革並びに教育長の所信については、理解をさせていただいております。新教育長ということで、今までとはまた異なる責任感、リーダーシップが求められるシーンがあるかもしれませんので、ぜひともこれまで以上に頑張っていただきたいというふうに思います。
　以上で私のほうの質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。（拍手）ただいまより、少子高齢化対策特別委員会に付託を受けました「子育て環境の整備及び高齢者対策に関すること」の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、付託事件の調査の一環として、七月九日から十日までの一泊二日で行政視察を実施するとともに、九月十一日に委員会を開会し、慎重な調査を進めてまいりました。
　まず、七月九日から十日までの行政視察におきましては、愛知県名古屋市及び滋賀県東近江市に赴き、名古屋市では、「ＮＰＯ法人による住民参加型の生活支援サービスの取り組みについて」、東近江市では、「地域包括ケアシステムの構築について」、それぞれつぶさに視察を実施いたしました。
　次に、九月十一日開会の委員会におきましては、理事者より、女性福祉資金貸付限度額の改定等について、社宅利用型借上住宅の申込資格の追加について、高齢者インフルエンザ予防接種の四価ワクチンへの移行について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件については、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）ただいまより、少子高齢化対策特別委員会に付託を受けました事件の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、去る五月二十九日に開会されました改選後初の第一回区議会臨時会におきまして、「子育て環境の整備及び高齢者対策に関すること」について調査を行うため、委員七名をもって設置されるとともに、委員の選任が行われ、同日、本会議終了後、議長招集による委員会が開会され、私が委員長に、副委員長には石島秀起委員がそれぞれ選出され、即日就任いたしました。
　ここに新しい委員会の構成が行われましたので、六月十二日に委員会を開会し、議長並びに区長の挨拶の後、理事者より、保育所等訪問支援事業の実施について、敬老大会の実施について、子どもの居場所「プレディ」の充実に伴う利用状況について、平成二十七年度在籍児童・生徒・園児数及び学級数について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件については、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）中央区民の会の田中耕太郎です。質問通告書に基づき、中央区の教育問題について御見解をお尋ねいたします。明快かつ具体的な御答弁をお願い申し上げます。お答えいただいた内容により、再質問をいたします。
　まず、幼稚園教育についてです。
　政府の諮問機関である教育再生実行会議は、本年七月三日の今後の学制等の在り方について、第五次提言において、小中一貫教育学校の設置を促進し、三歳から五歳までの教育を段階的に無償化した上で、五歳児からの教育の義務化を検討するとしています。これは、義務教育の対象を六歳児から一年前倒しして、幼稚園や保育所などに通っている五歳の段階から全ての子供に幼児教育を行うべきというものです。
　海外では、幼児期に早期教育を受けた人のほうが進学率が高いという調査・研究もあり、経済格差や貧困の連鎖の解消につながるのではないかという期待もあります。さらに、本区の区立幼稚園は小学校に併設されており、小学校への連続性のある早期教育を行いやすい環境にあります。また、そうした教育的ニーズに加え、各家庭の保育・子育てに対するニーズは多様化しており、幼稚園において教育とともに保育機能の充実を望む声が区民の多くから寄せられております。
　そこで、お尋ねをいたします。
　いわゆる早期教育の重要性について、本区の御見解をお知らせください。
　また、幼小一貫体制の整う本区では、五歳児からの義務教育化を想定した早期教育のあり方やカリキュラムを検証し、先進的取組（パイロット）校等を定めた試験的導入も検討すべきと考えますが、本区の御見解をお知らせください。
　また、多様化する保育・教育・子育てニーズに対応するために、区立幼稚園における預かり保育を充実させるべきだと考えますが、預かり保育の現状と今後の展開についてお知らせください。
　次に、学校増改築及び学習環境についてお尋ねをいたします。
　本区の定住人口は増加傾向が継続しており、三十代、四十代の子育て世代を中心とする増加で、出生数並びに学齢期の子供たちも急速に増加しています。昨年まとめられた教育環境の整備に関する基礎調査報告書に基づき、順次学校施設の再整備が行われる予定ではありますが、該当する学校の保護者や学区内の住民の多くは増改築の方針についてよく知らなかったり、知っている場合であっても、学習環境の悪化を懸念される方もいらっしゃいます。
　そこで、お尋ねをいたします。
　近年の各小学校・幼稚園の増改築について、保護者への周知時期や方法並びに児童の学習環境への影響について、どのように対策を行っているのか、お知らせを願います。
　次に、情報（ＩＴ）教育、国際教育、道徳教育の推進状況をお伺いします。
　情報化社会という言葉が陳腐化するほどに、我々の社会生活の中にコンピューターを初めとするＩＣＴ機器は欠かせないものとなっており、昔は読み書きそろばんという表現も、今やすっかり読み書きパソコンとなり、現代の必須能力として定着しつつあります。そうした社会情勢の中で、教育の現場においても情報教育の充実は緊急課題です。
　先日、私はＩＣＴ機器を使って先進的取り組みを行っている多摩市立愛和小学校へと視察に行ってまいりました。そこでは、児童一人に一台のｉＰａｄが支給され、ほとんどの科目において、アプリを使った学習や黒板のかわりにディスプレーを使った教育、お互いのノートにコメントをつけ合う授業、プログラミングを使ってレゴを動かすＩＣＴと算数の融合授業など、先進的かつ現在の大学や企業等での業務の進め方にも密接に関連した取り組みが行われておりました。その高い実用性と将来性は、子供たちの将来にも大きな影響を及ぼすものと考えます。
　そこで、お尋ねをいたします。
　第一に、本区の総合的な学習の時間等におけるパソコン教室の利用状況とその成果についてどのように認識をされているのか、お知らせください。
　第二に、フロンティアスクールの各校で行われているＩＣＴ機器の活用による授業開発の現状と成果について御見解をお知らせください。
　第三に、多摩市立愛和小学校で行われているような電子パッド等を活用した実用的な双方向授業を本区のフロンティアスクールでは行うべきだと考えますが、御見解をお知らせください。
　次に、国際教育・道徳教育についてお尋ねをいたします。
　小・中・高校の学習内容を定めている学習指導要領の全面改訂について、下村文部科学大臣は今月二十日に中央教育審議会に諮問し、現在は教科外の活動として小学校五年生から導入されている外国語活動を小学校三年生からに前倒しし、五・六年生は正式教科に英語を加えることについて検討を求めています。また、同じく現在は正式な教科ではない小・中学校の道徳を教科に格上げし、検定教科書と評価を導入するよう下村文部科学大臣に先月二十一日に答申され、二○一八年度からの教科化が予定されております。
　中央教育審議会への諮問とその答申を踏まえて、お尋ねをいたします。
　英語教育の低年齢化の必要性について、本区の御見解をお示しください。
　次に、現在小・中学校で行われている外国人英語講師の授業内容等カリキュラムの充実を図り、英語教育の充実と低学年化に備えるべきと考えますが、御見解をお知らせください。
　次に、中央教育審議会が答申した道徳教育の教科化についての本区の御見解をお知らせしていただき、本区の現状と今後の取り組みについてお知らせをお願いいたします。
　次に、子供たちの安全確保策についてお尋ねをいたします。
　全国では、子供を狙った誘拐、殺人等の凶悪犯罪が絶えず、事件のたびに児童の見守り活動や防犯対策が強化されてきましたが、悲劇は残念ながら繰り返され、本年九月、神戸市では小学校一年生の女子児童の殺害事件が発生し、その他にも、ことしになってから大きなニュースとなったものだけでも、同じく九月、千葉県八街市の中学校一年生女子生徒の誘拐事件、七月にも岡山県倉敷市で小学校五年生の女子児童の誘拐・監禁事件、二月、神奈川県相模原市で小学校五年生児童誘拐・監禁事件、一月にも北海道札幌市で小学校三年生の女子児童が誘拐・監禁されるという事件が発生しています。平成二十六年警察白書によると、十三歳未満の子供に対する刑法犯の認知件数は、二○○四年以降減少傾向にありましたが、昨年度増加に転じ、特に子供への強制わいせつ犯罪が目立ってふえており、監禁と誘拐は合わせて百三件にも上っております。
　こうした中、本区においては、さまざまな安全管理策を学校やＰＴＡ、地域等が協力して行っておりますが、いま一度その内容について確認する必要があると考えます。例えば、緊急時に逃げ込めるこども一一○番システムの児童・生徒への指導の徹底や新入生に配布している防犯ブザーの機能の維持を確認すること、ＰＴＡにおける安全パトロールの充実策等を早急に検討すべきと考えます。
　それらを踏まえて質問をいたします。
　第一に、子供たちの総合的安全管理について、本区ではどのように取り組んでいるのかをお知らせください。
　第二に、こども一一○番防犯ブザーの配布、安全パトロールなどの防犯・安全管理策の成果をお知らせいただいた上で、より実態に即した改善を行うべきだと考えますが、御見解をお知らせください。
　次に、宇佐美学園と柏学園の活用状況についてお聞きします。
　宇佐美学園は、ぜんそく、肥満、虚弱等の児童の健康回復を目指しながら教育を受けられるように設置されている健康学園であります。公害が大きな社会問題となった高度成長期には、本区以外の他区においても同様の趣旨で設立された健康学園は多数ありましたが、現在では二十学園以上が閉鎖されており、宇佐美学園以外には三学園という状況にあります。
　そこで、お尋ねいたします。
　宇佐美学園の現状と児童の入学事由についてお知らせください。
　そして、他区が健康学園を閉鎖する中で、今後の必要性について本区の見解をお示しください。
　柏学園は、本区の校外学園として、豊かな自然環境を生かした教育活動を目的として設置されており、中央区民の児童・生徒にとっては共有の思い出の地としても親しまれ、区民になじみ深い校外学園として評価されています。しかし、東日本大震災に伴う原子力災害により、放射性物質の除去のため、平成二十三年度は半年の利用休止期間があり、二十四年度から利用を再開しております。
　そこで、お尋ねいたします。
　柏学園の現状と、利用再開後も国の基準を超えていた敷地北側の境界付近の放射線量の現状と対策についてお知らせください。
　また、柏学園の施設開放の利用状況と今後の活用推進策についてお考えをお示しください。
　最後に、図書文化財の有効活用についてお伺いいたします。
　労働スクエア東京の跡地に予定しておりました（仮称）本の森ちゅうおうの開設が建設費の高騰等の事由により延期される中で、その間における本区の図書文化財行政のあり方について質問をいたします。
　近年は、ホームページからの所蔵資料の検索・貸し出し予約のみならず、録音図書の配信やデジタル化した地域資料等の公開、こどもホームページの運用などサービス向上が図られていますが、一方で、インターネットの普及による図書並びに図書館離れの懸念も指摘される状況にあります。
　そこで、図書館の利用状況の推移と今後の利用推進策について具体的な御見解をお示しください。
　社会が成熟する中で、文化財並びに歴史的価値を有するものへの理解と関心が高まっています。本区は、江戸期以来の文化・経済の中心地として発展してきており、有形無形の文化財に恵まれています。近年はまち歩きが大きなブームとなっており、文化財めぐりは観光とともに地域振興においても大きな潜在能力となっています。しかし、認定されている区民文化財は必ずしも有効活用されていないのではないか、また設置されている案内板等が一部老朽化し、その役割を十分に果たしていないのではないかというお声を聞くこともふえてまいりました。
　そこで、お尋ねをいたします。
　区民文化財の認知度を高め、広報・案内板を充実し、積極的に活用すべきだと考えますが、御見解をお知らせください。
　以上で一回目の質問を終わります。御答弁により再質問をさせていただきます。
　　　　　〔教育長　齊藤　進君登壇〕田中耕太郎議員の教育問題の御質問に順次お答えをいたします。
　まず、幼児教育についてであります。
　教育再生実行会議において、幼児教育の段階的な無償化や将来的な義務教育化も視野に入れ、幼児教育のあり方が提言されていることは承知しております。幼児教育については、小学校での学習や生活の基礎を確かなものにする意欲や関心を育み、友達と協同性や道徳性の芽生えを培うとともに、生涯にわたる学びと資質・能力の向上に大きく寄与するものであることから、質の高い幼児教育を行うことが重要であると認識しております。幼児教育の義務教育化につきましては、幼児の言葉の習得や心身の発達の早期化、小学校教育との接続などを踏まえた提言がなされており、一定の将来方向が示されているものと認識しておりますが、いわゆる早期教育のあり方につきましては、さまざまな発達の状況にある幼児に対する幼稚園現場の状況を考慮しつつ、今後の動きを注視してまいりたいと存じます。教育委員会といたしましては、既に保育所から小学校へ入学する児童数が幼稚園から入学する児童数を上回っていることから、就学前教育については、本区独自の幼稚園アプローチカリキュラムの活用を初め、保育所・幼稚園と小学校との連携をより強化することが必要であると考えております。
　次に、区立幼稚園の預かり保育についてであります。
　預かり保育は、現在、明石・有馬・月島第一の三園で開園日のほか、土曜日・日曜日・祝日及び年末年始を除く夏季・冬季・春季休業期間に実施しております。定員は各園とも三十人で、このうち二十四人を登録利用、六人を一時利用とし、利用時間は、開園日は教育時間終了後から午後四時三十分まで、長期休業期間は午前九時から午後四時三十分までとしております。昨年度の利用状況は、三園合計で延べ一万二千七百十八人、一日当たり一園約十八人、利用率は約六○％で、ここ数年は同様の状況であります。教育委員会といたしましては、さらなる保護者ニーズの把握に努め、預かり保育事業の充実を図ってまいりたいと存じます。
　次に、小学校・幼稚園の増改築に係る保護者への周知と学習環境への影響についてであります。
　増改築計画の周知につきましては、広く「区のおしらせ」や教育広報誌「かがやき」、ホームページなどで実施しているところであります。各学校の具体的な整備内容についての保護者への周知は、設計完了後、早期に学校だよりでお知らせし、あわせて保護者会や入学説明会などでも説明しております。さらに、近隣の住民の方々には、計画説明会や工事説明会を開催し、周知を図っております。また、増築に伴う学習環境への影響については、従前の校庭や園庭が増築場所となる場合に、遊び場や運動スペースの確保のため、屋上に体育館を兼ねたプールや運動広場の整備、一階のピロティー化など、極力影響が出ないよう工夫した整備に取り組んでおります。
　次に、情報教育についてであります。
　パソコン教室の利用状況については、原則全学年の児童・生徒に利用されており、総合的な学習の時間や各教科において、インターネットを使って調べ学習をしたり、プレゼンテーションソフトを使った発表がなされております。その教育効果については、目的に応じて必要な情報を収集してまとめたり、表現したりするなどの情報活用能力を学年に応じて身につけてきていると認識しております。フロンティアスクールにおけるＩＣＴ機器の活用では、普通教室に設置している電子黒板を使用した授業を行っております。具体的には、算数では図形や立体、理科では天体の動きなどを視覚的に理解させるデジタル教材を電子黒板に映し出した授業が実践されており、その成果は、児童の学習意欲の向上や学習への理解の深まりとなって出ております。また、教員に対しても成果があらわれており、電子黒板、デジタル教科書、実物投影機、プレゼンテーションソフトなどの活用について、フロンティアスクールを会場に実技研修を行うことにより、ＩＣＴ機器を活用した新たな指導法の普及が全校に図られております。タブレット端末については、本区でも研究奨励校や中学校特別支援学級において、外部との通信、動画の記録・再生、漢字・計算の反復練習などを取り入れた授業に試験的に取り組んでおります。今後は、双方向授業など他自治体の実践や本区における研究事例を検証してまいりたいと存じます。
　次に、英語教育についてであります。
　文部科学大臣は、今月二十日、中央教育審議会に小・中・高等学校の学習指導要領の改訂について諮問しました。諮問には、英語教育全体の充実を図るため、現在小学校五・六年生で行っている外国語活動を三・四年生で行うことや、五・六年生は英語を教科として学習することなどが含まれています。本区におきましては、既に小学校一・二年生では年間十一時間、三年生から六年生では年間三十五時間の英語活動を実施するなど、低学年からの英語教育に積極的に取り組んでおります。現在、国際教育推進検討委員会では、パイロット校の常盤小学校における英語教育について、授業時数の増加やカリキュラムの作成の検討を行っており、今後の常盤小学校での実践の成果を区内小・中学校に反映させてまいりたいと存じます。また、外国人英語講師、ＡＬＴによる授業の充実については、中学校ではＡＬＴの資質向上や指導方法の改善について委託業者と協議を行うとともに、小学校では特に低学年において担任の授業へのかかわり方が大切であると考えており、ＡＬＴと担任が会話の実演を行うことなどについて検討してまいります。
　次に、道徳教育についてであります。
　今日の社会では、子供たちの社会性や規範意識、善悪を判断する力、思いやりなど豊かな心を一層育むことが求められております。こうした背景のもとに、中央教育審議会の答申において、道徳の時間が特別の教科、道徳（仮称）に位置づけられたものと認識しております。このことにより、道徳の授業において目標や内容、指導方法などが具体的になり、教科書の活用が図られながら、子供たちがみずからの生き方をより深く考えていくことにつながるものと受けとめております。本区では、道徳の時間を中心に教育活動全体を通して道徳教育を推進し、保護者や地域も参加する道徳授業地区公開講座や児童・生徒、保護者を対象に命のとうとさや友情の大切さを考える命と心の授業を実施しております。今後は、国の動向を注視するとともに、特別の教科、道徳（仮称）をかなめとして、本区道徳教育の一層の充実が図られるよう取り組んでまいります。
　次に、子供の安全確保策についてであります。
　区では、学校・ＰＴＡ・地域が連携して子供を見守るとともに、子供みずからが危機予測や危機回避の能力を身につけることが重要であると考えており、このような考え方に基づき、こども一一○番やセーフティー教室、通学路安全マップの作成など、さまざまな取り組みを行っております。こども一一○番は、現在七百件を超える家庭や事業所などの協力をいただいており、今後はさらに協力ボランティアの拡大を図るとともに、子供一人一人がみずからの通学路にある避難所を把握する必要があると考えております。また、防犯ブザーは、区内在住・在学の全小・中学生に配布しており、本年六月、日本橋地区で児童が防犯ブザーを鳴らして難を逃れた事例があったように、安全確保策として有効であると考えております。今後も学校の安全教育において、これらの取り組みが有効なものとなるよう、子供たちを指導してまいります。ＰＴＡが中心となって取り組んでいる安全パトロールについては、犯罪発生抑止の一助となるほか、ＰＴＡや地域の防犯意識向上にも寄与しているものと認識しており、今後も警察や地域との連携により、一層効果的な取り組みとなるよう、学校を通じて協力を依頼してまいります。区内では、幸いなことに、児童をめぐる重大事件は発生しておらず、教育委員会としては、このような総合的な取り組みがその防止に役立っているものと考えております。今後とも子供の安全確保策のさらなる充実に努めてまいる所存であります。
　次に、宇佐美学園についてであります。
　宇佐美学園は、ぜんそくや肥満、虚弱などの児童が健康回復・増進に努めながら学校教育が受けられる健康学園で、本年十月現在、四十人の児童が在園しております。入園理由としては、ぜんそくの改善が減る一方、アトピーなどのアレルギーや生活習慣の改善を目的とする児童がふえ、全児童の四割程度となっており、これは児童を取り巻く生活環境や体質の変化が影響しているものと理解しております。宇佐美学園は、このように昭和十二年十月の開設以来、時代の変化とともに発生する新たな児童の健康問題に的確に対応し、たくましい心と体を育む健康学園として、その役割を果たしてきております。教育委員会といたしましては、心身ともに健康な児童の育成に向けて、今後とも宇佐美学園を運営していく必要があると考えております。
　次に、柏学園についてであります。
　柏学園は、自然環境に親しむ機会が少ない区立学校の児童・生徒及び園児のセカンドスクールや部活動合宿、芋掘りなど、自然環境を生かした教育活動の場として、毎年度百日程度利用されており、昨年度の利用者数は延べ八千五百二十五人であります。柏学園の敷地北側にある雑木林斜面部の放射線量については、本年十一月の測定では最大で毎時○・一九マイクロシーベルトと、国の基準値を下回っておりますが、国の基準値を上回っていた当初、除染作業が困難なため、立ち入りを禁止して安全の確保を図ってきた経緯から、現在も同様の取り扱いとしております。また、施設開放の利用状況については、昨年度は三十四日、十八団体、延べ六百六十三人の利用となっており、休止期間のあった平成二十三年度を除き、近年ほぼ同程度の利用実績となっております。教育委員会といたしましては、柏学園の有効活用を図るため、今後とも広くスポーツやレクリエーションの活動の場として学習室や体育館、運動場などを開放し、より多くの団体に利用されるよう、その周知方法の充実を図ってまいります。
　次に、図書館の利用状況の推移と利用促進策であります。
　図書館の利用状況を貸し出し冊数で見ますと、昨年度には百二十六万千八百三十八冊と、平成二十一年度から二万三十三冊増加しております。また、図書館利用カードの登録者数では、同じく八万九千七百四十八名と、一万二千五百六十九名増加しております。利用促進策といたしましては、本年一月からＩＣタグによる資料管理を実施し、利用者自身による迅速な貸し出し・返却処理や予約資料の受け取りを可能とするなど、利用者サービスの充実を図っております。さらに、図書館ホームページをリニューアルし、お勧め本や錦絵、絵はがきなどの紹介等、多くの区民が図書館に興味関心を持っていただけるよう取り組んでおります。
　次に、文化財についてであります。
　文化財は区民共通の財産であり、教育委員会では文化財保護に対する意識啓発とともに、その活用について積極的に取り組んでおります。文化財については、郷土天文館ホームページ上で紹介するほか、文化財めぐりマップを作成するなど、積極的な周知に取り組んでおります。また、文化財説明板の更新の際には、写真や地図等の図版を加えるなど、文化財の歴史的背景をより理解しやすい工夫を施しているところであります。教育委員会といたしましては、文化財が地域の財産として広く愛され、守り続けられるよう、今後とも区広報紙での紹介や文化財説明板の充実を図るなど、その周知や活用に取り組んでまいります。
　答弁は以上です。
　　　　　〔十一番　田中耕太郎議員登壇〕御答弁ありがとうございます。いずれも前向きにというか、現状も踏まえた上で積極的に行っていただいているというふうには認識しましたが、何点か再質問をさせていただきます。
　まず、幼稚園の預かり保育の拡大でございますが、これは保育園行政とも重なってくるところもありますが、やはり幼稚園の預かり時間が長ければ幼稚園に通わせたいという保護者の御意向というのは、間々耳にすることがございます。現状、幼稚園に入園されている御家庭の方だけで考えれば、預かり保育の需要というのはやはり限られてくると思うんですけれども、そもそも入園するか否かという段階の中で、預かり保育の充実というのが区民のニーズとしてあるということをお伝えしていきたいというふうに思いますので、その点について御見解があれば、お知らせをしていただきたいというふうに思います。
　また、子供の安全管理策についてでございますが、いずれもきちんとやっておられるということで、私も基本的にそういうふうに信頼しておるところなんですけれども、やはり先ほどのこども一一○番でございますとか防犯ブザーというのは、大人というよりは、御答弁にもありましたように子供自身がそのシステムだとか道具を使いこなせなければ意味がないわけなんですけれども、私が聞く範囲という形にはなってしまいますけれども、防犯ブザーをいたずらや故障などで一回鳴らしてピンを抜いてしまって、その後、そのままになっていて、いざというときに使えないというようなケースなどもお伺いしていますし、こども一一○番も、先ほど御答弁がありましたとおり、たくさんありますけれども、実際に何かあったときに避難するという訓練までは行っていないというふうに聞いておりますので、そうなってくると、やはりいざというときに本当に機能するのかどうかという点は、もう一歩突っ込んで検証していただきたいというふうに考えますので、その点についてもお考えがあれば、お知らせしていただきたいと思います。
　宇佐美学園についてでありますが、生活環境の改善ということが入園理由として大きく挙げられておりますが、生活環境と一口に申しましても、やはりさまざまなケースがあると思いますので、具体的にどういう生活環境を改善すべく入園されているお子様が多いのかというのを、今わかる範囲でお知らせしていただきたいというふうに思いますし、先ほどの質問の中でも申し上げましたけれども、他区では二十園以上が同趣旨の学園を閉鎖したということでございますので、他区と本区とでは違う存在理由、継続理由があるのかどうかについて御見解をお知らせしていただきたいと思います。
　以上の点だけ、まずお願いいたします。
　　　　　〔教育長　齊藤　進君登壇〕再質問についてお答えをさせていただきます。
　まず、幼稚園の預かり保育についての再質問でございます。
　利用時間がもう少し長ければというお話をいただいております。現状では、幼稚園の管理につきましては、園長が責任を持って行うという中で事業の組み立てをしておりますので、幼稚園として責任を持てる範囲がどこまでかという中で、最大の時間として午後四時半という時間設定をさせていただいております。先ほど御答弁でも申し上げましたが、保護者ニーズについては、さらに深めて把握をしていきたいというふうに考えておりますので、入園者だけではなくて、御利用の実態としてどういうものが保護者ニーズにあるかということについては、今後ともよく調べていきたいというふうに考えております。
　それから、子供の安全管理につきまして、防犯ブザーと、こども一一○番のお話をいただきました。これにつきましては、御指摘にもございましたが、使えなくては意味がないというのは、当然こちらのほうも考えてございまして、単に配布ということで終わるのではなくて、きちんと使えるという確認をしていくというのは非常に大切だというふうに思っております。御指摘のような点があるかどうかにつきましては、再度学校のほうに確認をとりますが、使えなくなっている状況がないように、この辺は再チェックをしていきたいと思いますし、また子供たちが具体的に防犯ブザーを使えるような訓練というのは定期的に行う必要があるというふうに考えておりますので、その辺のところについては、学校側ともよく協議をしてまいりたいというふうに思います。
　それから、こども一一○番のほうに逃げ込む訓練ということでございますが、ある意味で、子供が区内で何か危険なことに巻き込まれそうなときは、必ずしもこども一一○番の登録をしている家というだけではなくて、やはり直近のところに逃げ込めるという自分の判断が非常に大切だと思います。そこを探して逃げるというだけではなくて、手近なところでやはり自分の安全を確保していくというところが必要だと思いますし、また中央区の町並みからすれば、その辺は十分対応できることだというふうに思いますので、こども一一○番への逃げ込み訓練というより、むしろ子供たちがきちんと意識をして、危険から逃れて避難ができるような取り組みについては検討をしていきたいというふうに思っております。
　それから、宇佐美学園でございますが、確かに委員御指摘のように生活環境の改善というのはいろいろなものがございまして、広く、食生活もございます。それから、就寝といいますか、寝起きの時間だとか、子供の生活リズム全体の中で健康を害するような状況が起きているということもございますので、アレルギー等を含めて幾つかの要素が重なったような中で生活環境というのが出ているというふうに理解しておりまして、この辺は、具体的には在籍している学校長と、それから宇佐美学園の園長のほうで子供の様子をしっかり把握して、生活環境の改善に何が必要かというようなことについて判断をさせていただいております。
　それから、他区と違って、なぜ宇佐美学園を残すのかということでございますが、これはお答えになるかどうかわかりませんけれども、それぞれ各自治体によって事情が違いますし、健康学園に対する評価も違うというふうに思っております。私ども宇佐美健康学園につきましては、地元の伊東市もそうですし、それからＰＴＡの方、ＯＢの方、各学校、いろいろな形で必要性の認識、それから応援をしていただいておりますし、私どもとしては、子供がそういうニーズがあるというのも、時代が変わっても、いろいろな健康上のやはり問題が出ておりますので、他区と違うというよりは、むしろ中央区として、そのものについては必要だというふうに考えてございます。
　答弁は以上です。
　　　　　〔十一番　田中耕太郎議員登壇〕前向きな御答弁をありがとうございました。教育長にお答えいただいた御答弁を具体的に進めていただけたら大変ありがたいなというふうに感じているところでございます。
　宇佐美学園に関しましては、私も宇佐美学園にはもちろん何度かお邪魔しまして、その存在意義は十二分にあるとは考えておるんですけれども、やはり一方で先ほど他区、他区に全て倣えと言うつもりもございませんが、やはり大きな流れとして健康学園の必要性というのを問い直していく、見直していくべき時期は来ているというふうに考えておりますので、継続性も大事ですし、今いらっしゃる御家庭やお子様の健康や健やかな成長というものは何よりも大事なわけですけれども、それとはやはり別次元の問題として、今後どうしていくのかについて検証を絶え間なく続けていただきたいというのが質問の趣旨でございます。
　その他、幾つも教育問題は多岐にわたりますので、質問してまいりたいことはございますけれども、また改めての機会にしてまいりたいと思います。ありがとうございました。中央区民の会の田中耕太郎であります。質問通告書に基づき、中央区政の諸課題について、区長並びに担当理事者に質問をいたします。主な質問テーマは、第一に学区制並びに教育問題について、第二に防災対策について、第三に少子化対策について、第四に国家戦略特区、東京オリンピック・パラリンピックへの対応を含めた地域振興策についてであります。これまでの質問者の質問と重複する点がある場合は御容赦いただき、明快かつ具体的な御答弁をお願い申し上げます。お答えいただいた内容によっては、再質問をさせていただきます。
　一年の計は穀を樹うるに如くはなし、十年の計は木を樹うるに如くはなし、終身の計は人を樹うるに如くはなし。一年で何かを行うのなら穀物を植えるのがよい、十年で何かを行うのなら木を植えるのがよい、一生かけて何かを行うのであれば人の教育が最もよい。この一節は、中国の古典「管子」によるものであり、古今東西、教育が国家百年の計と呼ばれるゆえんの一つでもあります。
　我が国の教育については、抜本的な制度改革が叫ばれて久しい中、政府の教育再生実行会議は、義務教育年限や無償教育期間のあり方、幼児教育の充実、学校間の連携や一貫教育、職業教育の充実、教員の免許や養成の見直しなどについて議論を進めており、今月十一日の会議において、それらを含む提言素案が示されました。
　この素案において、子供の発達の早期化、小学一年生が学校になじめない小一プロブレム、同じく中学進学後に不登校等の問題がふえる中一ギャップなどの諸課題に対応するため、小学校と中学校を六・三制で分ける現行とは別に、小中一貫九年間を前提とした制度導入が提唱され、設置主体である市区町村が地域特性に応じた選択を行うべきとされています。あわせて、幼児教育の重要性が指摘され、幼稚園・保育園児童の機会均等と水準の向上も求められています。具体的には、幼児教育の無償化や五歳児の義務教育化検討など、踏み込んだ改革提案がなされています。とりわけ、小中一貫校に関しては、下村文部科学大臣は、この提言を踏まえ、近日にも（仮称）小中一貫教育学校の具体的制度設計を中央教育審議会に諮問し、早ければ平成二十八年度からの制度導入も検討するとの報道もなされています。
　また、東京都においても、都の教育庁は、十日、都立小中高一貫教育校の設置に向けて議論を進めてきた基本構想検討委員会の設置期間を延長するなど、議論が活発化しつつあります。さらに、本区においても、中央区国際教育推進検討委員会、中央区理数教育推進検討委員会を設置し、それぞれ常盤小、城東小を念頭に置いた新しい公立学校教育をソフト、ハードの両面から模索しており、本区を取り巻く教育制度改革は大きな岐路に立っています。
　以上の点を踏まえて質問をいたします。
　教育再生実行会議での主な審議状況を、本区教育委員会はどのように考え、評価しているのか。また、本区の教育課題との相違点についても具体的な見解をお示しください。
　九年間の義務教育を一体化して行う（仮称）小中一貫教育の制度化を求める提言案並びに幼児教育の段階的無償化、五歳からの義務教育化などは、小一プロブレムや中一ギャップなどの課題克服への一つの具体策と考えられます。これらの課題に対して区の見解を問うとともに、本区における導入の検討をすべきだと考えますが、御所見をお伺いします。
　公立学校における国際教育・理数教育の必要性と、その可能性についても本区の御見解をお知らせください。また、国際教育推進検討委員会、理数教育推進検討委員会での現在までの審議状況と、文部科学省教育課程特例校申請の必要性の是非についても御見解をお知らせください。
　次に、就学前児童・家庭へのサポート体制についてお尋ねをいたします。
　私には、来年就学予定の息子がおり、区立保育園の年長クラスでお世話になっています。昨今、イクメン、すなわち育児に積極的な父親という語もすっかり定着し、私自身も息子の送り迎えの大半を行う中で、他の御家庭でも父親が送り迎え担当という御家庭も多くなり、父親の子育て参画は一般的になりつつあります。
　しかし、先日、保護者会に出席しましたところ、二十名弱のクラスでほぼ全員の保護者が出席している状況にもかかわらず、父親で参加しているのは私を含めて二名という状況でありました。これは、一般的な業務を休まなくては、そもそも出席ができない平日午後の開催であるということ、さらには、男性の育児参加が進んできたとはいえ、比重としては女性の育児責任がまだまだ大きいことに起因すると考えられます。また、この保護者会においては、保育園での日常生活や子供の成長等について意見交換等が行われましたが、先生への質問で最も多い内容は小学校へのスムーズな就学に関するものであり、生活態度はもちろんのこと、中央区の学校選択制など、多岐にわたりました。
　こうした状況がある中、渋谷区では、本年度から、就学前の保育園やこども園などの児童に対して、五歳児が小学校に通い学習体験を行う就学前オープンスクール事業を策定し、年に数回の体験学習ではなく、半年間のカリキュラムを策定し、週に一回程度の園児のための小学校授業を行う予定であります。授業内容は、交通ルールや施設利用、行事など、小学校と同じ四十五分一こまで行い、小学校への就学移行が円滑に行われることと、保護者の不安解消並びに学校の事前対応を狙いとしています。
　以上の点を踏まえて質問をいたします。
　区立幼稚園と保育園、こども園の保護者会の開催状況と出席状況、その内容についてお知らせいただいた上で、保護者の出席や理解を得られやすい土日・夜間に開催を行っている園の割合と、その必要性の有無について区の見解をお知らせください。また、学校説明会以外に、就学相談の場を幼稚園、保育園、こども園等で充実すべきと考えますが、御見解をお知らせください。
　さきの教育再生実行会議における小中一貫教育の提言とも関連してまいりますが、小一プロブレムに対応し、小学校への就学を円滑に行うために区が現在行っている施策をお示ししていただき、その上で、渋谷区が導入をしました就学前オープンスクール制度のように、より計画的・継続的な就学支援策について本区でも導入を検討すべきと考えますが、区の御見解をお知らせください。
　次に、防災対策についてお伺いをいたします。
　先月、五月五日五時十八分ごろ、伊豆大島近海を震源地として発生したマグニチュード六の地震において、都内各所では東日本大震災以来の大きな揺れを観測し、千代田区大手町では震度五弱、本区でも最大震度四を記録しましたが、幸い、被害は軽微でありました。しかし、その際に、千代田区においては、防災計画上、震度五弱で参集すべき職員三百四十五人のうち八十人程度しか集まらなかったという事案が発生いたしました。連休中の早朝ということもあり、社会的影響や被害等も含めて勘案すべき点はあるものの、震災はいつ、どのような状況で発生するかわからない災害であり、隣接する本区においても、今回、震度五以上が発生していた際に同様の事態が起こらなかったとは限りません。また、職員の招集状況が十分であったとしても、災害時における防災拠点等の重要な役割を担っている区有施設、とりわけ本庁舎は災害対策本部としての機能を有しており、機能の維持と復旧は最重要課題です。
　私は、平成二十四年第四回定例会で本庁舎の耐震性と機能の維持について質問し、お答えとして、平成十年、建築物の耐震改修の促進に関する法律に基づき、耐震改修に関する評定及び認定を取得し、耐震改修工事を行っているため、現在では震度六強から七の大地震時においても倒壊せず、その機能が確保されるとの御見解でありました。
　今回は、事業継続計画、いわゆるＢＣＰの観点から、非常用備蓄と非常用電源の確保状況についてお伺いをさせていただきます。また、区民を初めとする民間における非常用備蓄、非常用電源等についてもお伺いいたします。
　本区は、一般的に六階以上とされる高層建築物がまちの多くを占めており、区民のマンション居住率が約九割であることからも、その大半が高層住宅住民と言えます。平成二十五年十二月の中央防災会議首都直下地震対策検討ワーキンググループの最終報告において、都区部直下の地震のうち、首都中枢機能への影響や被災量がおおむね最も大きくなるとされる都心南部直下のマグニチュード七クラスの地震想定では、東京湾沿岸の火力発電所が被災した際に、電力供給五割程度が一週間以上継続することが想定されています。公的機関や民間の重要施設については、非常用発電設備が確保されていますが、消防法等により燃料の備蓄量が限られるために、非常用電力は長くても数日しかもちません。一度電気の供給が断たれれば、建物の基本機能である非常用エレベーターや館内放送、火災報知機が作動しないだけでなく、水圧ポンプがとまるため、水道、トイレの使用も不可能となり得ます。また、民間の高層建築物に設置が義務づけられている発電設備は、震災による長期停電を想定したものではなく、主に火災の初期消火を目的としたものです。先ほども述べましたが、発電機燃料の備蓄量は消防法の規制により厳しく制限されており、民間建築物においては、発電設備を備えていても、わずか四、五時間程度しか稼働しないものも少なくないとされ、区内の大型オフィスやマンションにおいても同様のことが言えます。
　皆さんも記憶に御鮮明だと思いますが、東日本大震災時、東日本の多くのガソリンスタンドの燃料は一日から二日で底をつき、警察や消防でさえ、パトカーや救急車が動かせない事態寸前までいったと関係者は証言しています。東京都では、平成二十五年一月改定の大規模災害時における石油燃料の安定供給に関する協定の改正において、流通在庫備蓄方式、ランニングストック方式を活用した燃料の備蓄、すなわち都内六カ所の指定油槽所、都内百二十二カ所の指定ガソリンスタンドを災害時に優先的に確保しており、非常時のエネルギーの確保は、官民を問わず、防災上の重要課題でもあります。
　以上の観点から質問をいたします。
　千代田区での職員参集が規定どおりに行われなかった事態を踏まえ、本区においても、職員への規定の周知徹底と職員招集体制のあり方をいま一度見直す必要があると考えますが、御見解をお知らせください。
　大災害時における非常用備蓄と長期停電時の非常用電源等のエネルギー供給に関して、区役所本庁舎を初めとする区有施設の現状についてお知らせいただき、想定し得る最長一週間の停電にどのように対応するのか、お知らせください。
　区民を初めとする民間における非常用備蓄、非常用電源について、区では実態を把握していますでしょうか。また、高層オフィス、マンション等における非常用備蓄の質や量について、停電時の館内放送、エレベーター稼働等の必要性に合わせた非常用電源やマニュアル作成について、その重要性と本区の実態について御見解をお知らせください。
　現在の区の防災拠点等における一般向け備蓄は、高層住宅居住者並びにオフィス滞在者は想定されていないと考えられます。高層住宅やオフィスに対して、非常用備蓄や非常用エネルギーを確保するための支援・助成の取り組みが必要と考えますが、本区の見解をお知らせください。
　次に、少子化対策、不妊治療についてお伺いさせていただきます。
　私は、区議会議員になる以前に銀行と保険会社でサラリーマンをしており、保険会社では主に営業マンをしておりました。皆様御存じのように、生命保険や入院保険等に加入する際は告知書や診断書が必要となり、病歴や受診歴をお尋ねせざるを得ません。そのときに感じたことは、一見健康そうに見える方であっても、多くの方が何かしらの持病や健康上のリスクを抱えていらっしゃるのだということであります。その中でも、男性の想像をはるかに超える割合の女性が、女性特有の病気や健康上のリスクを経験していることを痛感いたしました。
　先般、区民の方から御相談いただいた内容も極めてプライベートにかかわるもので、他の方にお話しすることがはばかられる不妊治療に関するものでありました。
　不妊治療には、健康保険が適用される治療と、適用外の自費診療があります。不妊原因を探るための一般不妊検査やタイミング法までの一般診療であれば、そのほとんどに健康保険が適用されます。しかし、多くの方がいわゆる不妊治療として認識されるであろう人工授精、体外受精、顕微授精など生殖補助医療は、保険の適用外となります。この費用は原則自己負担となり、この点に対して、東京都は特定不妊治療費助成制度を設け、主に体外受精、顕微授精への公的助成を行っております。しかし、これらの制度には所得制限がかけられており、夫婦合算で七百三十万円という金額があるため、御相談された御夫婦は対象とはならないとのことでありました。中央区も特定不妊治療への助成制度を設けてございますが、これは都の助成対象となっている方を対象とした上乗せ助成となっているため、やはりその御夫婦は利用できません。つまり、区の助成の要件として、東京都の特定不妊治療費助成事業の交付決定を受けていることが定められているため、都が設定している所得制限が区にも適用されることになり、都の助成を受けられない人は、自動的に区の助成も受けられないことになっています。
　七百三十万円といえば、日本の平均所得を大きく上回る金額でありますが、総務省の住宅土地統計調査をもとに、中央区の平均世帯年収は七百万円を超えているとのデータもあり、これに基づけば、多くの区民世帯は対象から外れてしまう可能性があります。さらに、不妊治療の主な対象者は三、四十代であり、この御家庭の経済実態を考えれば、さらに狭き門となる可能性さえあり得ます。
　以上の観点から質問をいたします。
　本区における不妊治療助成の現状と、その重要性について区の見解をお知らせください。
　港区や神奈川県藤沢市で行われているように、都県とは異なる助成基準を本区の実態に合わせて設け、不妊治療で悩まれている区民の御家庭を積極的に支援すべきと考えますが、区長の見解をお知らせください。
　次に、地域振興策についてお伺いいたします。
　舛添知事は、本年三月、国が地域を絞って定める国家戦略特区の提案を行い、本区を含む九区がその対象とされています。国家戦略特区に対する本区の所見をお示ししていただいた上で、都の提案を受けて本区が指定を受けた用途や容積率の緩和を含む土地利用等の影響について、展望をお知らせください。
　東京都の提案によるグローバル・イノベーション特区に、創薬のメッカ形成プロジェクトとして、国の取り組みと一体となって医薬品及び医療機器の開発、治験の効率化・迅速化を支援するビジネスプラットホームを形成、将来的には東京を国際的なライフサイエンスビジネス拠点へ成長させ、多くの外国企業を誘致することが盛り込まれました。創薬関連企業、団体等が集積する日本橋にライフサイエンスビジネスの拠点を整備するとの構想でありますが、こういった都や国の動向に対して、地元自治体としての要望や周辺環境整備が具体的に行われていくのか否か、経過を踏まえ、区の認識をお知らせしていただきたいと思います。
　また、本区には世界に誇る銀座地区の歩行者天国などを有しますが、虎ノ門地区の東京シャンゼリゼ・プロジェクトや、都知事提言の丸の内仲通りの歩行者天国構想など、近年、新たなまちのにぎわい構想が出てきています。本区においても、中央通りやその他商業地域を中心とした歩行者天国等の構想について積極的に検討、提案すべきと考えますが、御見解をお知らせください。
　二○二○年東京オリンピック・パラリンピックの開催に伴い、本区への影響は甚大なものがあります。五輪前、五輪後のまちづくりを見据えた都市基盤整備は、喫緊の課題であります。現在開催中のサッカーワールドカップは、オリンピックと並ぶ世界最大のスポーツの祭典であり、六年後にオリンピック・パラリンピックを控える東京並びにその中心となる選手村を抱える本区においても、大変興味深い点が多くあります。
　その中で、自治体主導で港区、文京区、中野区、杉並区、足立区などはパブリックビューイングを開催しており、区営施設を区民へ無料開放したり、災害用電子看板デジタルサイネージ等で街頭放送を行うなどしております。本区においても、区立図書館での企画展などを行っていますが、認知度は、残念ながら、低いものと考えられ、本区においても、大規模イベント等を活用したパブリックビューイングなど、区民が一体感を持って地域振興に寄与できる手法を考えるべきだと思いますが、これに対する御見解をお知らせください。
　六年後のオリンピック・パラリンピックに向けて本年一月に行われた区民意識調査について、総合的にどのように分析し、施策に反映していくのか、御見解もお知らせください。
　オリンピック・パラリンピックに関連した機運醸成、環境整備、観光振興、スポーツ振興などの各施策を計画的に行う必要性を感じますが、タイムスケジュールをどのように考えているのか。また、約八万人とも言われる運営ボランティア、その確保や、それに向けた本区の取り組みについても、あわせて御見解をお知らせください。
　広報・フィルムコミッションについてお尋ねをいたします。
　先般、区民の知人から、民放テレビ会社のドラマ撮影を日本橋かいわいで検討しており、浜町公園もしくは区立公園を利用できないかという御相談をいただきました。誰もが知るスーパースター主演の人気ドラマの撮影とのことで、区のイメージアップや観光振興にもつながる可能性もあると考え、公園を管轄する水とみどりの課に連絡しまして、区としても丁寧かつ柔軟な対応をなさったようですが、残念ながら、今回は条件等が合わなかったとのことでした。
　本区は、江戸期からの歴史・伝統を有するだけでなく、近年の新しいまちづくりの影響もあり、新旧問わず、名所や時代の先端を行くお店やスポットにも事を欠きません。今後も、プロのマスメディアのみならず、一般の方も含めた撮影や公共の場の一時利用などが求められる機会は多いことでしょう。
　私は、昨年三月の予算特別委員会において、こうしたテレビ、映画等、また場合によっては出版物やインターネットも含めたさまざまな媒体への撮影利用支援による地域活性化、文化振興、観光振興策についてお尋ねをいたしました。
　その後、本区におきましても、中央区映像情報まとめサイトを昨年十二月に開設し、ロケ地情報を集約し、フィルムツーリズム、つまりはロケ地めぐりのきっかけに一役買っていることは大変評価するところです。このサイトは、閲覧者に投稿してもらう形式で、区の商工観光課の職員が個人のスキルで作成し、初期費用は月に五百二十五円とのことであります。職員のアイデアとスキルが活用され、低予算で行われており、今後の発展と有効活用が大いに期待されます。
　しかし、さきにも述べた事例のように、映像関係者からは撮影場所や撮影申請先の問い合わせ先が必ずしも一元化されておらず、ワンストップでサービスを提供している窓口や主体的な情報提供が不足している感は否めません。これらの対応施策機関はフィルムコミッションと呼ばれるものであり、全国フィルム・コミッション連絡協議会によると、映画、テレビ、テレビドラマ、ＣＭなどのあらゆるジャンルのロケーション撮影を誘致し、実際のロケをスムーズに進めるための非営利公的機関です。現在、ＡＦＣＩ、国際フィルムコミッショナーズ協会に加盟しているだけでも世界四十一カ国に三百七の団体があります。それらの多くが、国や州、市など自治体等に組織されており、国内ばかりでなく、国際的なロケーション誘致・支援活動の窓口として、地域の経済、観光振興、文化振興に大きな効果を上げていますとされています。
　フィルムコミッションは、保管する施設に関する各種申請代行、シナリオハンティングやロケーションハンティングのためのロケ地の情報や撮影に関する各種情報提供、撮影現場への立ち会い、場合によってはエキストラの募集やロケ弁の地元の弁当業者紹介まで行い、撮影者と公式・非公式にタイアップした地域振興、観光振興、広報の施策であり、近隣においては、台東区フィルムコミッションが高い成果を上げているとされます。
　そこで、お尋ねをいたします。
　本区の広報を含めたマスメディアとのかかわり方について、基本的な考え方をお知らせください。
　その上で、本区の映像情報まとめサイトを発展させ、本格的なフィルムコミッションを設立すべきと考えますが、区の御見解をお知らせください。
　以上で一回目の質問を終わります。御清聴ありがとうございます。
　　　　　〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の質問に順次お答えいたします。
　初めに、災害時の職員態勢等についてであります。
　本区では、地震発生時に、震度五弱以上で区内及び隣接区に居住する臨時非常配備職員四百三十三名にメールが自動送信され、職員の参集を促す態勢となっておりまして、このような仕組みが実効性のあるものとなるよう、メールの送信訓練を年二回実施しております。さらに、本年五月には、対象職員に対し、参集基準や職務内容を記載したカードを改めて配付し、周知徹底を図ったところであります。また、区施設における食料等の非常用備蓄につきましては、職員の三日分の備蓄を平成二十五年度から三年間で進めております。非常用発電設備につきましては、本庁舎、両特別出張所を含む三十五施設に設置されており、燃料の貯蔵量は、本庁舎では十七時間分であります。燃料が不足した場合は石油商業組合等との協定により優先的に供給を受けられることとなっており、さらに不足する場合は東京都に要請いたします。
　次に、非常用備蓄等についてであります。
　昨年実施した区政世論調査では、区民の食料や飲料水の備蓄割合は、それぞれ六○・六％、六七・一％となっております。民間事業所については、本年五月に公表された都内事業所の帰宅困難者対策実態調査において、従業員用の備蓄をしている事業所の割合は、食料品が七四・七％、飲料水が八○・五％となっております。また、非常用電源として使用できる発電設備や蓄電池設備は、東京消防庁統計書によると、平成二十四年十二月末現在、区内に千九百八十二台設置されております。こうした設備の確保は災害時対応に有効であると考えますが、個々の質や量、マニュアルの作成状況の把握は極めて困難であります。大規模災害に備えた食料や生活用品、燃料の備蓄については、各家庭での自助としての取り組みとともに、それぞれのマンションにおいて対応することが基本であります。また、オフィスにおいては、東京都帰宅困難者対策条例の趣旨を踏まえ、みずからの責任で備蓄すべきものと考えております。
　次に、不妊治療助成についてであります。
　本区では、平成二十二年度から医療保険適用外の不妊治療である体外受精及び顕微授精について、年間十万円以内、五年間まで助成しております。初年度の利用者は四十二人、平成二十五年度は百二十八人となり、利用者数は年々増加しております。こうした不妊治療への支援は、少子化対策として有効な施策の一つであると認識しております。現行の助成対象となる所得基準は、不妊治療に要する費用が高額であり、その負担が子育て世帯に与える影響を考慮し、どのような方々に支援が必要かを検討されてきた経緯があります。国で定めた年収七百三十万円の所得基準は、助成事業を利用すると想定される世帯の約九○％をカバーするものであり、合理性があると判断できるため、現時点の区独自基準の設定は考えておりません。
　次に、国家戦略特区についてであります。
　国家戦略特区は、国の主導により総合的かつ集中的な規制緩和を進め、産業の国際競争力の強化と国際的な経済活動の拠点形成を目指すものであります。このたび、本区が区域指定されたことは、江戸以来、日本の文化・商業・情報の中心を担い、将来的にも我が国の成長を牽引すべき都心の役割が改めてクローズアップされたものと認識しております。区域指定に伴い規制が緩和される項目のうち、用途、容積率などの土地利用等につきましては、市街地の機能更新など質の高いビジネス環境の形成に資する都市基盤整備を進める上で、より自由度の高いまちづくりが可能となると考えております。また、東京都が提案している創薬のメッカ形成プロジェクトは、製薬関連企業が集積する日本橋の地域特性などを生かした取り組みであり、産業を機軸としたにぎわいのあるまちづくりにも資することから、区といたしましても、周辺エリアの再開発等を通じまして側面的な支援が可能と考えております。歩行者天国等の構想は、地域の新たなにぎわいの創出や歩行者ネットワークの構築にも寄与するものと思います。実施に際しましては、物流や安全の確保にも配慮する必要があることから、具体的な場所、時間等について、地域の方々と協議しながら検討してまいります。
　次に、東京オリンピック・パラリンピックを見据えた施策展開についてであります。
　本区における今後の施策の展開につきましては、本年一月に実施した区民等意識調査の結果から、国際交流、安全・安心、スポーツ・健康づくり、産業振興、まちづくりの五つの視点が重要であると分析しているところであります。現在、この五つの視点を中心に、大会開催が本区に及ぼす効果や影響、課題等を全庁的に調査・整理しております。これらを踏まえ、今後、組織委員会から示される大会基本計画などとの整合を図りつつ、大会期間中はもとより、開催前、開催後も見据えながら、パブリックビューイングの活用、国際交流イベントの実施やアンテナショップとの連携・協働など、地域のにぎわいにもつながる効果的で継続的な施策を検討してまいります。また、ボランティアにつきましては、区民等意識調査の結果からも、運営スタッフとしての参加や地域活動を通じた貢献など、大会へのかかわりに高い期待感がうかがえたことから、区といたしましては、運営ボランティアを担う組織委員会や東京都との連携を密にし、適切に対応してまいります。
　次に、マスメディアへのかかわり方とフィルムコミッションの導入についてであります。
　新聞やテレビ等による報道は極めて影響力が大きく、効果的なシティーセールスにつながるものであります。そのため、区では、新聞社やテレビ局などのマスメディアに対して区政情報や地域の話題など幅広い情報提供に努めているところであります。また、映画やドラマの撮影支援については、現在、東京都が運営する東京ロケーションボックスにおいて、本区商工観光課が窓口として登録されております。しかしながら、実際には広報課や撮影場所を所管する部署へじかに連絡が入る場合もあり、それぞれの組織で対応している状況であります。今後につきましては、映像情報まとめサイトを運営する商工観光課が一義的な窓口となり、関係機関へのスムーズな橋渡しを行ってまいります。一方、撮影は昼夜を問わず長時間に及ぶこともあり、住民生活への影響も想定されます。そのため、フィルムコミッションの整備については、地域の御理解・御協力の確保など幅広い調整力を有するシステム構築が必要となることから、慎重に検討してまいります。
　私からの答弁は以上であります。
　　　　　〔教育長　齊藤　進君登壇〕教育問題についてお答えをいたします。
　初めに、教育再生実行会議についてであります。
　現在、この会議における議論は、国全体の教育制度の方向性や地域の実態に応じた弾力化について検討がなされているものと認識しております。教育再生実行会議において課題とされている小一プロブレムや中一ギャップについては、本区においても学校生活への円滑な適応が難しい児童・生徒がいることから、同会議での課題と本区の課題が重なるところもあり、大きな相違点はないものと承知しております。
　次に、小一プロブレムや中一ギャップの問題解決についてであります。
　本区では、保育園、幼稚園、小学校においては、相互連携を図るため連絡会を開催して、教員と保育士による情報交換や幼児と児童の交流を行うとともに、小学校・中学校においては、小学生が中学校生活を体験したり、教員相互が情報交換をしたりするなど、幼児期から小・中学校までの学びの連続性を重視して課題解決に向けた取り組みを行っております。小中一貫教育学校の導入につきましては、教育再生実行会議の議論を注視しつつ、その後の中央教育審議会での議論等を踏まえ、本区における導入の必要性について検討してまいりたいと考えております。
　次に、公立学校における国際教育・理数教育についてであります。
　本区では、江戸時代から続く歴史や伝統・文化などを学ぶ地域理解教育、外部人材などを活用した国際理解教室などを通して、平和を愛し自国・諸外国の文化を尊重する態度やコミュニケーション能力などを育成する教育を進めてまいりました。二○二○年にオリンピック・パラリンピックが開催される東京の中心である本区においては、単に国際関係や異文化を理解するだけにとどまらず、みずから国際社会の一員として積極的に活動するための基礎的な力を培う国際教育を進めていくことは、極めて意義のあることと捉えております。このことは、豊かな人間性と柔軟な思考力や判断力、表現力、よりよく問題を解決する力、いわゆる生きる力を育むことに結びつくものと考えております。また、子供たちにとって重要な、この生きる力を育むことへのアプローチの一つが理数教育であります。理数教育につきましては、理科支援員による実験や観察の充実、教育センターの科学教室の実施等で子供たちの学習に対する関心・意欲を向上させてまいりました。今後は、実験や自然体験活動の一層の充実を図るとともに、企業や大学等と連携し、子供たちのプレゼンテーションを取り入れた活動を展開することで、みずから課題を発見し解決していく子供たちを育成してまいりたいと存じます。
　次に、国際教育・理数教育推進検討委員会での審議状況と教育課程特例校についてであります。
　本区の国際教育推進検討委員会では、英語活動を通して小学校六年間で身につける力と具体的な活動、人権尊重や国際協調の精神に視点を当てた国際理解教育のあり方を検討しているところであります。また、理数教育推進検討委員会では、パイロット校である城東小学校がこれまで取り組んできた企業と連携した出前授業、実験や自然体験を重視した授業などの有効性について議論し、今後の具体的な取り組みを検討しております。なお、具体的なカリキュラムを作成する際に、例えば年間標準授業時数を超えた英語活動、教科の枠を超えた理数教育などを実施する場合には、教育課程特例校の申請を行う必要が生じてまいります。
　次に、就学前の取り組みについてお答えをいたします。
　まず、幼稚園における保護者会については、全幼稚園で平日に年三回以上開催しており、保護者の出席状況は八割程度であります。区立保育園十四園、認定こども園二園では年二回以上開催しており、開催時期は夜間三園、土曜日二園、平日十一園であり、いずれも保護者の出席率は九割以上となっております。保護者会の開催日時については、各園の実情に沿って定められているものと承知しております。保護者会以外にも、どの園も毎日のお迎えの時間に保護者と教員・保育士がコミュニケーションをとっており、また、要望に応じて個別の面談も実施しております。就学に向けた相談につきましては、区立幼稚園、保育園、認定こども園の全園で、入学を控えた五歳児の保護者との個別面談の中で行われており、必要に応じて教育委員会で行う就学相談につなげております。また、五歳児のいる家庭に対して、就学に向けて教育委員会が作成したパンフレット「幼児のよりよい育ちを目指して」を各園を通じて毎年四月に配布しております。小一プロブレムへの対応として、本区では保育園、幼稚園、小学校の教員・保育士で構成する連絡会を開催しており、小学校生活への円滑な適応を目指して平成二十四年に作成したアプローチカリキュラムに基づき情報交換を行うとともに、幼児と児童の交流を図っております。渋谷区の就学前オープンスクール制度につきましては、本年十月から区立保育園児等を対象に実施していくとのことでありますので、注視してまいりたいと存じます。
　答弁は以上です。
　　　　　〔十一番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれお答えありがとうございます。
　まず、教育問題についてでございますけれども、私自身の私的な問題というか、私的な状況も含めて質問した部分もあるんですけれども、やはり学校への就学をどういうふうにしていくかというのは、非常に親御さんの興味・関心が高まっているというふうに感じております。
　渋谷区の例を挙げさせていただきましたけれども、子供たちが小学校に何の障害もなくなじめるような体制づくりというのは、検討していく価値があると思いますし、当然、そこには保護者会、親御さんの理解が不可欠でありますので、ふだんの送り迎えを超えて、保護者会の場でなければ提供できない情報や意見交換というものがあるというのを自身の体験からも実感しておりますので、より深く計画的に就学支援体制を整えていただきたいということを要望してまいりたいと思います。
　次に、防災対策についてでございますが、現在の想定をどこまで厳しく見積もるかによって考え方は変わってくるわけでございますが、やはり東日本大震災も踏まえた上で考えるならば、備蓄も必要でありますし、今回取り上げました電源は非常に重要である。なぜならば、本区の場合は高層住宅・高層オフィスの集合体と言えますので、一たび電気がとまってしまえば、非常用電源、そんなに長い時間はもちません。だからこそ、その状況をどれくらいもつのか確認してほしいという意味も込めて質問をいたしました。
　お答えでは、消防庁の統計で千九百八十二台、非常用設備が本区内にはあるということでありますけれども、この設備の実効性や規模といったものもまさにさまざまだと思います。高層ビルや高層住宅においてエレベーターがとまるということは、ほとんど上と下との行き来ができないということでございますので、備蓄したものを運ぶことさえままならないというような状況も起こり得ますので、そこは積極的に区としても調査と支援の手を差し伸べていただきたい、このように思います。
　不妊治療助成については、御答弁の中で、現行、国の制度、都の制度を基準としていて、年収で九○％カバーというお答えでありましたけれども、これに関しては大変不本意だと思います。中央区の年収で考えるならば、これは半分、下手したら半分以下ではないかというふうに思いますので、ここは実態をぜひとも考えていただきたいということと、さらには、この問題に関しては年収で考えるべき問題なのかどうかということも、あわせて考えていただきたいと思います。
　港区や藤沢市の例を掲げましたけれども、やはり年収とは別の基準でこれは考えていくべきだという自治体の強い意思がその制度をつくっているというふうにお伺いしております。本区でも、本当に少子化対策、こういった不妊治療に悩んでおられる方は相当数いらっしゃると思いますので、ぜひとも上辺だけではない対応策を考えていただきたいというふうに思います。
　地域振興策につきましては、さまざまな観点で質問をさせていただきましたけれども、オリンピック・パラリンピック、さらには観光と、さらに多岐にわたってまいりますので、今後も調査・検討していただきまして、区民や来街者の満足度を高めていただきたい、このように思います。
　以上で終わります。（拍手）中央区議会みんなの党の田中耕太郎であります。質問通告書に基づき、中央区政の諸課題について、区長並びに担当理事者に質問をいたします。質問テーマは、第一に災害対策について、第二に広聴・広報活動について、第三に子ども・子育て新支援制度について、第四に市街地再開発事業についてであります。一般質問も後半となりまして、これまでの質問者の質問と重複する点がある場合は御容赦いただき、明快かつ具体的な御答弁をお願い申し上げます。
　まず、先月発生いたしました台風二十六号による伊豆大島の土石流災害並びに台風三十号によるフィリピン諸島中部の大災害にて亡くなられた方々に慎んでお悔やみを申し上げますとともに、被災された地域の方々に心よりお見舞い申し上げます。いまだ多くの方々の安否がわからない状況であり、一人でも多くの方が助かり、被災された方々が安全を確保し、一刻も早くもとの生活を取り戻すことをお祈り申し上げます。そして、私たちが今できることを真剣に考え、行動してまいりたく存じます。
　先月十五日から十六日にかけて、関東の東海上を通過した台風二十六号に伴い、関東の広い範囲に記録的大雨が観測され、特に伊豆大島では二十四時間雨量が八百二十四ミリに達し、土石流災害により三十五人が死亡、今も四名の方が行方不明のままであり、二百六棟の建物が全半壊、百六十二棟が一部損壊という甚大な被害が発生いたしました。伊豆大島は、近年においても、昭和四十年の大島大火、昭和六十一年の三原山大噴火による全島避難など、幾多の災害を乗り越えてきた歴史があり、島民の防災に対する自助・共助の意識は高いにもかかわらず、それでも、行政による避難指示・防災体制、すなわち公助が不十分であったとの厳しい指摘もあります。
　今般の台風被害や東日本大震災の教訓を申し上げるまでもなく、災害対策の見直しと改善は実務上も法制上も急務であり、災害対策基本法等の一部を改正する法律が本年六月二十一日に公布されております。
　改正の概要は、一点目に、大規模広域な災害に対する即応力の強化等であり、災害により自治体の機能が著しく低下した場合、国が応急措置を代行する仕組みを創設すること、二点目に、高齢者、障害者等の災害時要援護者の名簿を作成し、消防・民生委員等の関係者への情報提供を行うこと、三点目に、緊急時の避難場所と区別して、学校等の一定期間滞在するための避難所の生活環境確保と一定基準を設けること、四点目に、自治体首長が罹災証明を遅滞なく発行すること、被災者台帳の作成と個人情報の利用ができることなどであります。東日本大震災では、自治体もが被災し、罹災証明の発行が滞ったため、被災者生活再建支援金の受給等にもおくれが生じ、支援金が実際に被災者のもとへ届かないという深刻な事態が大きな教訓となっています。
　まず、災害対策基本法改正に関連して、質問いたします。
　第一に、万が一中央区役所本庁舎が被災し、早急な災害対応が困難である状況において、現状では、どのような次善対応策を講じるお考えなのか、その具体的な計画について。
　第二に、災害時要援護者対策の現状の取り組みと今後の名簿作成及びその運用指針について。
　第三に、緊急時の避難場所と学校等滞在可能な避難場所の収容人員を区内三地域別にお示ししていただいた上で、避難所のキャパシティーと避難生活環境の改善策について。
　第四に、被災時の罹災証明の発行手続体制の現状と今後の対応強化策について、それぞれ御答弁をお願いいたします。
　続いて、水害対策全般についてお聞きいたします。
　フィリピン中部を襲った台風三十号による死者数が、二十二日現在で五千二百九人となり、負傷者数は約二万三千五百人に上り、依然として千六百名以上の方が行方不明となっています。同国を襲った自然災害の犠牲者数としては、過去最悪の事態にあります。台風三十号は、最大風速が毎秒八十七・五メートルに達する台風であるとされ、米国海洋大気局（ＮＯＡＡ）の定義では、風速毎秒六十六・八メートルを超えるスーパー台風とされています。
　日本の気象庁の分類に台風を上回るスーパー台風の定義はないものの、二○○四年八月に日本に上陸し、死者・行方不明者十七名を出した台風十六号など、過去に日本にもスーパー台風は襲来しているとされています。地球温暖化の影響で、さらにスーパー台風の発生頻度がふえるとの予測もあり、フィリピンの台風災害は他国の問題だけではなくなりつつあります。フィリピンでの被害を大きくした要因として、発達した低気圧が通過する際に潮位が大きく上昇する高潮とされ、高くなった海面に強風が沖から陸へと吹き寄せ、津波のような高さ数メートルの波が人や家を押し流していったとされています。
　こうした事態の発生により、平成二十二年に政府の中央防災会議専門調査会がまとめた「大規模水害対策に関する専門調査会報告　首都圏水没～被害軽減のために取るべき対策とは～」が改めて注目されています。二○○五年の米国におけるハリケーン、カトリーナなどの大規模災害を背景としており、一九三四年の室戸台風級の台風が東京湾で高潮を発生させた際、最悪の場合、死者が七千六百名、八十万人が孤立するとの試算であります。その中で、実施すべき提言として、第一に、避難体制・避難率の向上、第二に、公共機関の応急力の強化、第三に、住民・企業の対応力強化、第四に、土地利用誘導による被害軽減等について具体的にうたわれており、とりわけ本区において重要と思われることは、大規模水害のイメージや避難の可能性を周知することや地下空間等における被害軽減策など、住民はもちろん、区内滞在者全てにとっての緊急時の対応策と思われます。想定外を排除するためには、現代文明を過信することなく、大自然の前には我々は時に無力であることを自覚しなければなりません。
　以上の観点から、水害対策について質問をいたします。
　第一に、大規模水害の被害イメージや避難計画の周知による避難率の向上策について。
　第二に、孤立者の救助・救援策について。
　第三に、地下空間等における、管理者が連携した避難及び止水・被害軽減策について、区の対応策をそれぞれお答えください。
　次に、防災対策基本条例についてお伺いいたします。
　これまでも述べてきたように、さまざまな災害発生に備えるために、区民、事業者、滞在者等の生命と財産を守るためには、区が取り組むべき防災課題を明らかにし、基本的事項等を定めて、区の防災対策をより一層推進する必要があると考えます。帰宅国難者等の都心固有の問題も東日本大震災を契機に顕在化しており、さきに申し上げた理念を基礎として、隣接する千代田区においては災害対策基本条例、港区においては防災対策基本条例が既に制定されております。
　そこで、お尋ねいたします。
　中央区地域防災計画を初めとする各種防災計画等とは別に、区、区民、事業者、帰宅困難者等の関係者の責務や対応施策を明確に位置づけした防災対策基本条例を本区でも定め、今後の防災力向上を行う必要があると考えますが、区長の御見解をお知らせください。
　次に、広聴と広報についてお伺いいたします。
　区民主権の本区において、区民の意見を広く聞き、その対応、改善策を講じ、区民に広く発信し、具体的な行政サービスを展開することが区の使命であります。
　広聴について、本区では、行政公聴会、区政世論調査、まごころステーション、法律相談、人権擁護相談、国の行政相談等の各種相談、区政モニター、区長への手紙、さらに近年においてはパブリックコメント等も広聴の一形態と考えられます。多くの窓口や機会を提供することは、多様な意見を取り込む上で大変重要でありますが、一方で、区民からは、問題ごとにどの窓口に相談すべきなのか、相談内容が担当者または幹部職員に伝わっているのか、質問への回答が遅く、進捗状況がわからないといった御意見も少なくありません。
　また、広報については、単に事実を伝達、発表するだけではなく、所管課を超えた横断的な発想で中央区のブランドやイメージアップを図る必要があり、職員の広報マインドの醸成やトレーニング、単なる広告や宣伝にはとどまらないプレスリリース等のパブリシティー、シティプロモーション、ＳＮＳ等を活用した双方向広報など、新しい媒体や区民ニーズをより具体的に検討する必要があります。
　以上の点について四点質問いたします。
　第一に、本区では各種さまざまな広聴が行われておりますが、その役割分担を明確にした上で、広聴制度のあり方について体系的に一度整理し直し、新たに広聴基本方針を策定すべきだと考えますが、いかがでしょうか。
　第二に、各種広聴・相談窓口による御要望や相談内容と回答状況は、現状どのように管理されているのでしょうか。
　第三に、区民の声への迅速な対応と、施策立案や職員間の情報共有・意識啓発につながる広聴システムを全庁的に導入すべきだと考えますが、いかがでしょうか。
　第四に、区政世論調査の回収率が、近年は五○％前後で推移しておりますが、現行の郵送調査に偏らず、必要に応じて、かつて回収率の高かった留置調査やその他面接調査、グループ調査、電話、インターネット調査等を活用し、精度の高い多様な意見の反映が可能な調査を行うべきだと考えますが、どうでしょうか。
　以上四点についてお答えください。
　次に、広報についても三点お伺いいたします。
　第一に、広報戦略のあり方も見直し、広報戦略基本方針を策定するべきと考えますが、区の御見解をお知らせください。
　第二に、現在、区長の記者会見を行っていないのは、二十三区では本区を含む六区となっております。区長は、マスコミ、メディアの御出身でもあり、メディアの有効利用策について詳しく、お得意なはずであります。情報発進と開かれた区政の広報戦略の一環として、記者会見を定例化もしくは不定期でも行うべきではないかと考えます。区長御自身の御見解をお知らせください。
　第三に、近年、プレスリリースにおけるプレゼンテーション能力及び不祥事等の際の謝罪や釈明会見の重要性が高まっています。正しい内容説明と不祥事を起こさないことが何よりも重要でありますが、有権者や視聴者の視点に立った説明、表現能力も高く求められています。職員への研修体制も含めた、広報能力の向上策についての本区の取り組みについてお知らせを願います。
　子ども・子育て新支援制度についてお尋ねをいたします。
　子供を産み育てやすい社会を目指して、政府の子ども・子育て支援新制度が二○一五年度の導入に向けて、本区でも中央区子ども・子育て会議が開かれております。新制度への円滑な移行に向けた取り組みの一環であり、来年度までの二年間を緊急集中期間として取り組む政府の待機児童解消加速化プランについても、本区を含む特別区全てが参加の意向を示しております。
　こうした点を踏まえて、基本的な考え方と方針について三点お尋ねいたします。
　第一に、政府の子ども・子育て支援新制度について、本区でどのように分析し、新制度を最大限活用するための具体策について、考えをお知らせください。
　第二に、待機児童解消加速化プランについて、詳細未定な点も多いと聞いておりますが、示された五項目十九事業の支媛パッケージの中には本区の実情に沿ったものも多数あると思われます。本区の希望する事業内容や、導入によって見込める成果について、お見通しをお知らせください。
　第三に、中央区子ども・子育て会議は、新制度の導入に際して重要な位置づけであると考えます。今後の会議内容や開催頻度をお知らせしていただき、会議内容をどのように区政に反映していくのかについて具体的にお示しを願います。
　最後に、市街地再開発事業についてお尋ねをいたします。
　二○二○年東京オリンピック・パラリンピックの開催が決定し、世界最高峰の平和とスポーツの祭典を大いに歓迎すると同時に、その中心となる選手村予定地を晴海に抱える本区にとっては、世界中からの来街者を迎え入れるためのソフト面、ハード面ともに、さまざまな整備、開発を急ぐ必要があります。本区は、人口の都心回帰と相まって、主に昭和初期から中期にかけて構築された、さまざまな都市機能の更新を果たすべき時期に差しかかっており、とりわけ都市再生事業による再開発は、都心としての高度機能を維持、更新する上で欠かすことのできないものであると考えます。
　しかしながら、都市再生事業によって大いに得るものがある一方で、決して少なくない失うものに絶えず細心の注意を払い、区民生活に支障が出ないように最大の努力を区や事業者は行う必要があるはずであります。
　そこで、お尋ねをいたします。
　区内における第一種市街地再開発事業について、平成期以降に竣工したもの及び現在の計画、進捗状況について総括をしていただき、区全体や当該地域への影響について、これまでどのように分析をしているのか。また、悪影響に対しては、どのように事前・事後の対策を講じてきたのかを、具体例を挙げてお示ししてください。
　近年行われる再開発事業の中には、近隣住民への説明が不十分と思われるケースや、計画内容が近隣環境へ大きな負荷をもたらすことが予想されるケースが多々あり、区の所管課はもとより、我々区議会議員のもとへも相談が少なくありません。このようなケースにおいて、区は事業者や関係者に対して、具体的にどのような指導を行い、近隣住民の不満や不安に対して、どのように説明や対応を行うように求めてきたのかについてお知らせを願います。
　さらに、具体的な問題点として、勝どき東地区第一種市街地再開発事業についてお尋ねをいたします。
　本件は、計三棟で約三千戸という、全国的にも有数の再開発事業であります。先端の計画理念や公共貢献も予定されており、再開発自体の利点は大きなものがある一方で、これだけの大規模再開発であるにもかかわらず、当初から計画されていたＡ敷地のＡ1・Ａ2棟とは異なり、Ｂ敷地のＢ棟はＡ敷地と比較して狭い敷地であり、建蔽率、容積率ともに高くなっています。しかも、実質的にはＢ敷地に現在ある既存の建物の高層化による建てかえ計画となっており、既存建築物をはるかに上回る百メートル超の壁状の建築計画となっていることは見逃すことができません。これでは、日影、風害はもちろんのこと、近隣住民には多大な圧迫感を生じます。
　本来、第一種市街地再開発事業は、個別建てかえでは問題解決が困難な地域に、地域及び公共貢献への大きさの特例としての建蔽率や容積率の緩和を行うものであります。建物の敷地形態が大きく変わらず、建蔽率や容積率のみを緩和することは、特例濫用の可能性さえあります。中央区においては、事業者、区民が各地域において、さまざまな都市計画のルールを守った再開発、更新が行われております。街区の利用形状に特別な変更が見当たらない地域を取り込んでの再開発は、近隣住民への負荷が大きく、公的助成も莫大であることから、住民間の不公平を生じ、第一種市街地再開発事業の基本理念とも異なるものと私は訴えます。
　そこで、お尋ねをいたします。
　本計画Ｂ敷地周辺住民への悪影響について、区としてどのように考えているのか、その分析と対応策をお知らせください。
　また、本計画におけるＢ敷地Ｂ棟のあり方について、現状、全く問題がないという見解であるのか。法的観点のみならず、周辺への影響も含めた総合的・理念的な観点での御見解もあわせてお知らせください。
　以上で一回目の質問を終わります。御答弁によって再質問をさせていただきます。
〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、区役所本庁舎が被災した場合の対応策についてであります。
　本庁舎は、震度七クラスの地震に耐えられる耐震補強を行っておりますが、万が一大きな被害が生じた場合は、地域防災計画に基づき、被害状況を踏まえて、日本橋特別出張所または月島特別出張所に災害対策本部を設置し、災害対応を行うこととしております。こうした対応も困難な被害を受けた場合は、東京都あるいは国に支援を要請するとともに、特別区災害時相互協力及び相互支援に関する協定に基づき、被害の少ない区に対しても支援を要請して対応することとしております。
　次に、災害時要援護者の名簿作成についてであります。
　本区では、地域での助け合いを希望される高齢者や障害のある方の名簿である災害時地域たすけあい名簿を既に作成し、防災区民組織等での要援護者の把握等に活用されているところであります。また、要援護者全員を登載し、災害時の安否確認等に区が使用する災害時要援護者台帳も整備しております。法改正に伴う名簿の作成・活用に係る手順等を示すため、本年八月に国の指針が改定されました。現在は、国と自治体間で指針等の解釈のすり合わせ等、調整を進めているところでございまして、具体的な方向性が示された後、法改正に対応できるよう両名簿を改定し、実効性のある災害時の支援等につながるよう努めてまいります。
　次に、避難場所、避難所の収容人員と生活環境の改善についてであります。
　本区は、大規模延焼火災が発生した場合の避難場所として、広域避難場所が四カ所指定されており、避難計画人口は、京橋地域が四万人、月島地域が七万人で、日本橋地域は全域が地区内残留地区となっております。また、避難所となる防災拠点や副拠点の収容可能人数は、日本橋地域、京橋地域がそれぞれ一万二千人、月島地域が一万七千人で、被害想定に基づく避難者全ての収容が可能となっております。防災拠点では、投光器、発電機などの資器材のほかに、簡易ベッドやエアマット、ＬＥＤランタンを備蓄するとともに、活動マニュアルを作成し、災害時要援護者の居室を指定するなど、避難者の生活環境の改善に努めております。
　次に、罹災証明の発行についてであります。
　区では、大規模災害発生時において、住家被害認定調査、罹災証明発行及び生活再建支援を含めた震災復興を円滑に行うため、平成二十四年度に生活再建支援システムを導入し、消防署など関係者も含めた研修会を実施して、災害発生時に的確な運用が可能となるよう努めております。
　次に、水害対策についてであります。
　本区では、平常時から洪水ハザードマップを公表し、浸水の危険がある場所と避難先の周知を図るとともに、台風等で洪水、高潮が予想される場合には速やかに避難勧告や避難指示を発令し、警察、消防、消防団等との連携により、避難率の向上に努めてまいります。また、浸水により孤立者が発生した場合には、災害時要援護者を優先し、関係機関と連携して安全な場所へ救助、誘導してまいります。地下空間等における水害対策につきましては、本年六月、水防法が一部改正され、浸水想定区域内の地下街等においては、避難確保計画に加えて、新たに浸水防止計画を作成することが義務づけられたところであります。区では、荒川浸水想定区域内の地下街等として、八重洲地下街や東京メトロの地下鉄駅など、三十三施設を中央区地域防災計画に位置づけており、既に全施設の避難確保計画が作成されております。八重洲地下街においては、浸水防止計画もあわせて作成され、接続する地下空間管理者と連携した計画となっております。今後、浸水防止計画未作成の管理者へ指導を行うとともに、地下空間の管理者の連携が図られるよう、働きかけてまいります。
　次に、防災対策基本条例についてであります。
　本区の防災対策は、災害対策基本法及び本区防災会議条例に基づく地域防災計画を踏まえて実施しているものであり、本計画において、区、区民、事業者等の責務を初め、災害予防、災害応急対策及び災害復旧・復興計画を詳細に定めているものであります。他区において制定している防災対策基本条例は、こうした内容を改めて条例に規定しているものであり、現在、本区として防災対策基本条例を制定する考えはないものであります。
　次に、広聴についてであります。
　広報は区政の正確な情報発信、広聴は区民の意見・要望等の積極的な情報収集という機能を持つ、区政運営の根幹をなす制度であり、相互に補完し合うことによって区民の声を区政に反映させるものであります。そのため、広聴活動に当たっては、区民との意見交換の場を積極的に設定し、信頼関係を育みながら情報の共有化を図ることを取り組みの指針としております。広聴活動体系の中心となる各種相談事業においては、個人情報の保護に配慮しつつ、区で対処できるものについては、所管部署で速やかに解決を図り、他の専門的な相談についても、関係機関を紹介するなど、相互連携のもとで、相談者の立場に立った丁寧な対応を行っております。相談内容等は、貴重な資料、データとしてさまざまな観点から検証を行い、事業運営にも活用しております。また、本区の特色ある広聴活動の一つである区長への手紙は、直接意見・要望等が届く仕組みで、庁議の場で全庁的な共有を図り、施策立案や事務改善に結びつけております。さらには、ホームページや区のおしらせなどで公開して、区民との情報共有を図っているところであります。
　次に、区政世論調査についてであります。
　平成十九年度まで行っていた区政世論調査における面接法や留置法は、回収率が高い利点があるものの、マンションのオートロック化が進み、直接住民に接触することが困難になってきたことなどから、平成二十年度以降は現在の郵送法に変更して実施しております。なお、本年度に実施した区政世論調査の回収率は五二・四％であり、統計上の信頼水準は十分高いものとされており、当面は現在の手法を継続してまいります。
　次に、広報についてであります。
　広報活動に当たっては、区政への理解を深め、区民との信頼関係を築いていくため、区民の視点に立った、多様でわかりやすい区政情報を発信していくこととしております。その活動の一環として、この十二月にはホームページをよりわかりやすくリニューアルするとともに、スマートフォンにも対応させて、シティプロモーションなどの戦略的な視点に立った情報発信の充実に努めているところであります。今後とも、区民のニーズを的確に捉え、さまざまな広報のツールについて検証を行いながら、情報発信の強化に取り組んでまいります。
　次に、定例的な記者会見の開催についてであります。
　現在、定例的な記者会見につきましては、新年度の当初予算案を発表する会見を開催しております。定例的に行う記者会見は、会見そのものが形式的になりやすくなるという課題もあるため、必要に応じた開催を検討しております。
　次に、職員の広報能力の向上についてであります。
　区では、採用二、三年目の段階から、ロールプレイングを取り入れた実践的な研修やプレゼンテーション研修などにより、コミュニケーションスキルの向上を図っております。また、昇任時の研修においては、クレーム対応など、表現力や交渉力の向上に努めているところであります。今後も、職員一人一人が広報の重要性を認識し、その意識を高めることができる研修のさらなる充実に努めてまいります。
　次に、子ども・子育て支援新制度についてであります。
　この制度は、実施主体である区に対し、地域の子育てニーズを把握した上で事業計画を策定し、幼児期の教育・保育や地域子ども・子育て支援事業の提供体制を確保するとともに、その実施時期を定めて実行することを求めるものであります。区は、潜在的ニーズを含めた区内の子ども・子育てにかかわるニーズを把握するため、区民に対する調査を行うとともに、中央区子ども・子育て会議での審議を通して策定される事業計画に基づき、地域の実情を踏まえた質の高い幼児期の教育や保育を具体的施策として提供することとし、子育てしやすい環境の実現を図ってまいります。
　次に、待機児童解消加速化プランについてであります。
　本年度、保育士等処遇改善臨時特例事業及び賃貸物件による保育所整備事業を活用し、保育士賃金への上乗せ分の補助金を交付したほか、平成二十六年四月の私立認可保育所六カ所の開設支援に向けた取り組みを実施し、保育士の安定的な確保や増加する保育ニーズへの対応を行っているところであります。また、認可を目指す認可外保育施設への支援や認可外保育施設保育士資格取得支援事業など保育事業者の希望によるものについては、私立保育園長会等を通じまして情報提供しており、今後、希望があれば、追加の実施を検討してまいります。
　次に、中央区子ども・子育て会議についてであります。
　平成二十七年度からの事業計画の策定に向け、本年度中に二回、平成二十六年度は三回以上の開催予定の中で、現在実施しているニーズ調査の結果を分析し、審議する見込みとなっております。新制度開始後は、区は事業計画に基づく施策を検討の上、実行し、この会議でその達成状況の点検、評価及び計画の見直しを行っていく予定であります。
　次に、市街地再開発事業についてであります。
　平成期以降に竣工した市街地再開発事業は九地区、現在進められている事業も九地区あり、いずれもまちの将来像を描き、その実現に向け、本区の基本計画など上位計画との整合を図りながら、権利者合意のもと、十数年を費やして取り組んでいるものであります。こうした再開発事業は、本区の長年の課題であった定住人口の維持・回復に寄与し、不燃化の推進や災害時の避難場所の整備など地域防災力の向上とともに、区内では確保が難しい、まとまった空地整備を図るなど、個別の建てかえでは困難な地域改善を実現してきたものと認識しております。また、再開発事業による周辺への影響につきましては、例えば風環境の変化について、事前の予測調査はもとより、事後においても、少なくとも一年間の調査を事業者に実施させ、植栽の充実など必要な対策を講じるよう指導しております。これまでも区では、まちづくり協議会や都市計画法に基づく説明会を通じまして、地元の意向把握に努め、地域課題の改善や計画によって生ずる影響について、事業者に対し、その指導を行ってまいりましたが、平成二十二年十月にまちづくり基本条例を制定し、その強化を図っております。具体的には、再開発事業に伴う影響について、計画地周辺に対する説明会の開催や結果報告を事業者に義務づけることで、地域に対する配慮事項の実効性を高め、よりよい計画となるよう積極的に指導しているところであります。区といたしましては、まちづくりに対する地域住民の理解や協力が必要であることから、今後とも事業者に対し適切な指導を行いながら、協議型のまちづくりを実践してまいります。
　次に、勝どき東地区第一種市街地再開発事業についてであります。
　本事業は、大規模な倉庫の土地利用転換による市街地更新と老朽化したマンションの建てかえを一体的に行うものであります。この計画により、計画地の北西側の地域、とりわけＢ敷地周辺に対して日影の影響が大きくなることが想定されたことから、区では、その影響を軽減するため、南側に寄せた配置計画を指導しておりますが、今後、隣接地については、住民とも協議の上で、再開発事業の実施も含め、その対策について検討してまいります。
　次に、施設の配置計画についてでありますが、計画地周辺は木造低層建物が混在する密集市街地であり、避難場所の不足など防災上の課題から、安全・安心のまちづくりが求められております。そこで、本計画では、一体的な計画の中で建物の配置を工夫し、地域住民が日常的に集い、災害時には地域活動や避難の場として活用できるスポーツアリーナや防災広場を整備するとともに、朝潮運河に面する立地を生かした幅員十三メートルのプロムナードや人道橋、防災船着場を整備する計画としております。本計画により、地域環境への新たな影響も生じますが、できる限りその影響を軽減するとともに、安全・安心で地域の魅力が高まるよう、総合的な観点に立って、まちづくりを進めてまいります。
　答弁は以上であります。
〔十七番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれ御答弁ありがとうございます。
　まず、災害対策全般についてでございます。
　御答弁の中でもきちんと、もう法改正以前から準備しているものがあるということで対応はばっちりだというふうに、聞いていて思うところもあるわけなんですけれども、何点か、確認も込めましてお伺いしたいんですけれども、例えば水害対策の中で、先ほど事業者、大規模な事業者や大規模な地下通路等は対策をとって、計画も既にあるというお話なんですけれども、本区の場合は、中小企業や一般のマンション等においても、地下ですとか駐車場等々もあったり、既存の計画の枠組みに必ずしも入っていない、大規模とは言えないけれども、影響の大きい物件や地域といったものが多数あるのではないかと思うんですけれども、そのような点について、現状、まず大きいところから優先的に整備や対応をしていくというのは当然のことでありますけれども、今後、中小でございますとか、個人のお宅ですとか、そういった既存の災害対策計画の中に含まれないもの、例えば水害対策などでどのようにお考えになられているのかについて御見解をお知らせしていただきたいというふうに思います。
　それから、防災対策基本条例については、地域防災計画でもう同趣旨のことは賄っているということは、私のほうでも承知している部分でございます。ただ、防災計画、東日本大震災も受けまして、さまざまな計画や指針が区内でもあるかというふうに思います。さまざまな計画の相互の関係ですとか、あと、やはり何といっても区独自の計画というだけではなくて、区民の方や区の滞在者、帰宅困難者もそうですけれども、この責務とか位置づけをもう一歩、現在の地域防災計画の中にも定義されておるのは知っておりますけれども、さらに明確に位置づけをしていくということは、今後の防災対策を考える上で非常に重要ではないかというふうに思いますので、現在の地域防災計画と、それを仮に基本条例のような形で条例化した場合の違い、これは全くないというお考えなのかどうかについて御見解をお知らせしていただきたいと思います。
　私は、計画と条例は、当然、位置づけ、意義が違うとは思っておりますけれども、条例で体系立てて明確に位置づけするということは重要なことであるというふうに考えておりますので、そこの点について、計画と条例の相違という点についても、お考えがあれば、お知らせしていただきたいというふうに思います。
　また、広聴・広報についても、基本方針をどちらも策定すべきではないかということを申し上げました。これも、今申し上げた災害対策と類似する点もあるんですけれども、さまざまな手段やメディアがあるわけでございます。そうすると、一個一個の計画や指針といったものは、しっかりとしたものを中央区はつくっているというふうに思うところなんですけれども、やはり相互の関係ですとか、全体として本当に機能するのかどうか、機能させていこうという、そういったことを考えていくならば、広聴全体、また広報全体の戦略や計画、指針を改めて見直す。改めて見直す際には、広聴や広報のあり方を、時によっては外部の有識者等も招いて、抜本的、総合的に見直すというようなことも必要なのではないか。現に、そういったことをやっている自治体というのは、ここ近年、大変数がふえてきているというふうに認識しておりますので、その点について、いま一度御見解をお知らせしていただきたいと思います。
　また、私の質問の方法が若干悪かった点もあるんですけれども、広聴について、システムという言葉を使ったんですが、ここでいうシステムというのは、御回答、私の聞き漏らしやもしれませんけれども、ＩＴを使ったシステムというような意味づけというか、位置づけでお聞きしている部分も、広聴システムというので、ですので、今ある全体としての、組織としてのシステムという意味もありますけれども、ＩＴを使って全庁的に、例えばどこで相談を受けても、御相談内容や御相談担当者、それから回答内容等が一元化して把握できるようなＩＴを使ってのシステムというのは現在あるのかどうか。ないのであれば、今後、そういったものを整備していく必要性がないのかという点について、もう一度お答えをしていただければというふうに思います。
　子ども・子育て新支援制度については、まだ始まったところでございますし、中央区における会議もまだ第一回が八月に行われたばかりということでございます。来年度の計画予定として三回程度を予定しているということでございますけれども、非常に子育ての範囲は広いわけでございますが、この三回の会議で具体的な提言、事業計画等を盛り込むことが果たしてできるのかどうかという点についてお知らせをしていただきたいと思います。内容は非常に盛りだくさんで、第一回も現状報告だけで大半が終わったというふうな感もあります。
　私も子供がおりますので、ニーズ調査が自宅のほうに送られてまいりましたけれども、かなり詳細な内容のもので、データの量、質ともに膨大なものになるかというふうに予想されますので、今後、この分析やこの内容を踏まえて具体的なアクションに結びつけるためには、この三回という会議では少ないのではないかというふうに思うんですけれども、その点、御見解があれば、お知らせをしていただきたいというふうに思います。
　そして、最後に、再開発についてもお伺いをいたします。
　本区、一般質問本文の中でも述べましたけれども、再開発事業自体は積極的に行っていくべきでございますし、現在、耐震、免震の建築技術も進化してまいりましたので、高層化をしても安全面を確保することができるというふうにも思います。時代の要請として、本区はそういったことを積極的に行っていくべきであろうというのは、私自身も強く思うところであります。
　ただ、一方で、やはりどうしても近隣への影響は本当に大きいわけでございます。中央区だと、日は多少当たらなくともやむを得ないのではないかというような考え方をしている方もいらっしゃるようでございますけれども、既存の誰もが同じルールの中で日影等に問題が生じるのであれば、納得せざるを得ない部分はありますけれども、大規模再開発、とりわけ第一種市街地再開発事業というのは、事業組合もそうですけれども、公的な支援も受けた上で行われる特例的な措置なわけでございますので、周辺住民の方に過大な負担や影響を決して与えないように細心の注意を払うべきだというふうに思っております。
　まちづくり協議会や事業者への説明等々も行っているというふうな御回答だったというふうに思うんですけれども、実際問題として、今回、勝どきの東地区、最新の計画でございますけれども、近隣住民の方からは、事業者や区に、現在、日影の予定図なども資料として出ているんですけれども、今現在の日影図との比較ができないので、今現在の日影図について提出が可能かというようなことを区や事業者に問い合わせたところ、可能だとは言うんですけれども、実際はなかなかその提出が行われていないというような具体的な問題もあります。
　また、この計画は非常に巨大な計画で、勉強会も含めれば、もう十数年以上前からの計画なわけでございますけれども、近隣への具体的な説明会としては、本年六月の説明会が実質初めての説明会というふうに聞いておりますけれども、その際に事業者側は、これは今後ほとんど変更する予定のない計画なんだというような趣旨の発言をされているとも聞いておりますので、それでは、周りの方からの意見をどのように吸収するお考えがあるのか、修正していく考えがあるのか。これは、周りの人からすると、もう決まったものを見せられまして、おしまいですというふうに言われているような部分が大きいというふうに思います。
　また、そういった場所で反対や意見を述べた方の意見が、区に正確に届いているのかどうかという点につきましても、周辺住民の方からは非常に疑問を抱いておられる方がおりました。そういった説明会の場できっちりと反対意見や懸念を申し上げたにもかかわらず、区のほうでは正規の反対意見はなかったというような認識を担当者が述べていると。これでは、どこに、誰に、どんな意見をどのように伝えれば、正しく意見が反映されるのかがわからないというような御意見が地元の近隣住民の方からも出ておりますので、説明責任は大変重要でございますので、こういった住民、新しく建てる建物の方、今住んでおられる方もそうですし、新しく移ってこられる方も住民でございますけれども、近隣に住んでおられる方も、当然、区民でありますので、最大限の配慮をお願いしてまいりたいと思います。その点について御見解、御回答をお願いしてまいりたいと思います。
〔区長　矢田美英君登壇〕どうも。
　水害対策ね。これ、御案内のとおり、毎年、水防訓練、五月ですかね、行ったことがあると思いますけれども、ああいうような土のうをやったり何かしている訓練ですね。消防団の皆様方を中心に、本当に活動されているわけであります。
　本区におきましても、これまでも湊町ですかね、地域で地下のところに水が入ってきたというようなことが、三、四年前ですかね、ございましたし、また、中野のほうですか、駐車場に水が入ってきて、そして、お一人亡くなった、そういう事故もあったわけでありますから、そういうような中小あるいは個人に対する水防は非常に重要なものがあるというふうに思っているわけであります。
　中央区は、比較的ほかの二十二区に比べれば水はけが非常にいいわけでありますけれども、しかし、それでもそういうおそれもあるわけで、毎年、水防訓練を行って、あそこでさまざまな、水が入らないようにということで手だてをやっていただいている。ああいうのをどんどん取り入れよう、取り入れるというか、もう取り入れているから、ああいう訓練をやっているわけでありますけれども、そういうことで今後とも中小や個人の皆様方が不安にならないように対策はしっかりやっていきたい、こういうふうに思うわけであります。
　それから、地域防災計画とは別途、基本条例をつくったらどうかという御意見でございますけれども、先ほど答弁いたしましたとおり、防災計画でしっかりやっておりますので、ダブる点が、全くダブることになるわけでありますから、いかがなものかな、こういうふうに考えているところでありますけれども、いや、ダブらないんだということならば、それもいろいろ研究、検討していかなければならない、こういうふうに思うわけであります。
　それから、広聴・広報。中央区の広聴・広報は非常に充実しておりまして、本当にすばらしいな、広報関係の皆様方、いろいろやっていただいている。田中議員も質問の中で述べているとおり、広報・広聴、本当に充実しているわけでありますけれども、それでも足りない点があれば、それはしっかりと補っていかなければならない、こういうふうに思うわけであります。
　全体として見直しを図れって、余り意味がわからないんですけれども、全体としてしっかりしているのではないかな、こういうふうに思うわけですけれども、どういうのが具体的に欠けているのか、あれば、教えていただきたいな、こういうふうに思うわけであります。
　また、子ども・子育て会議ね。これは大いに期待しているところでございまして、特に、これは今年度中に二回、来年度は三回以上開催の予定であると申し上げましたけれども、この会議自体はずっと続くわけでありますから、これで終わりというわけではございませんし、そして、特に子供を産みやすく育てやすい自治体ナンバーワンをつくろうということで、全庁を挙げて取り組んでいるところでございまして、先般も、森まさこ少子化対策大臣のもとに少子化危機突破タスクフォースというのがございまして、そこへ、中央区のが非常にすぐれているから、いろいろ披露してくれという御依頼がございまして、行ってまいりまして、中央区の人口回復とか、あるいは子育て、そういう点を述べてきたわけであります。
　御案内のとおり、国の社会保障・人口問題研究所の見通しによりますと、先般の国勢調査、平成二十二年でしたか、あのときが一億二千何百万であった。それが五十年後には八千万台になってしまうと。人口がどんどん減っていく。そして、高齢化率も三九・何％、四○％近くになってしまう。これではいけないということで、国も少子化危機突破タスクフォースというのをつくって、懸命に努力しているわけでございまして、そういう意味では、本区、本当に区議会の皆様方、区民の皆様方のお力添えによって人口がどんどん伸びて、もうかつての二倍になろうとしているわけでありますし、また赤ちゃんがどんどん生まれてくれている。大変うれしい。こんなに子供を産みやすく育てやすい自治体はないのではないかと思われるぐらい、ことしなんかは赤ちゃんが千七百人を突破する。昨年が千五百十一人でしょう。それがどんどん伸びるというわけですから、そういう人たちの子育て支援という意味では、何といっても保育園をつくろうということで、どんどんつくっていると。こういうことで、今後とも子供を産みやすく育てやすい自治体ナンバーワンをしっかりと目指して進みたい、こういうふうに思うわけであります。
　それから、市街地再開発事業、これはそうですね。近隣の皆様方に大きな影響を与えてはいけないということで、いろいろと工夫して、まちづくり協議会等も、本区は十地区につくって、これはもう住民の皆様方の意見をどんどん取り入れたまちづくりをやろうというのが心でございまして、何といっても事業者、そして地域の住民の皆様方、そして企業、そして自治体、一体となった良好なまちをつくり上げようではないかということでありますね。それこそ災害に強いまちになるのではないか、そういうふうに思うわけで、不燃化の推進、災害時の避難場所としての整備、あわせてつくっていくということでございまして、当然、御指摘のような日影の問題であるとか、風環境なんかについては、しっかりと対応していかなければならないわけでありますけれども、十分行き渡っていないのではないか、そして手直し、手直しと言うけれども、手直しされないというように不安を持っている住民も多いという御指摘もございました。直接の担当者に答弁を、これ以上させたほうがよいのではないかなというふうに思いますので、そうさせていただきます。
〔副区長　吉田不曇君登壇〕勝どきの東地区の再開発についてでございます。
　委員御指摘のとおり、これは二十数年かかって検討している事業でございますけれども、近隣に対する説明というのが、町会レベルでは四年前ぐらいからいろいろやっておりましたけれども、住民の方々のレベルでの説明が、委員御指摘のとおり、ことしの六月であったと。そういう状況の中で、基本的な計画を見た場合に、実際的にお住まいになっている方々の被害が大きいということで、いろいろ御提起があることは、私ども十分承知をしております。
　この再開発事業については、現在、都市計画というところに向かって検討を進めているわけでございますけれども、御案内のとおり、再開発事業自体がまだ道のりがあるものでございますし、また、その周辺環境についても、今後の全体のまちづくりの中で対応する部分もございますので、そういった点を含めて、近隣の住民の方々と私ども区側とできちんと話し合いをさせていただきながら、直接の再開発事業者との話し合いも含め、区として責任を持って近隣の方々とも話し合いをさせていただきたいというふうに考えておりますので、よろしくお願いいたします。
〔十七番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれ御答弁ありがとうございます。
　水害、災害に関しましては、水防訓練等もということで、私も一消防団員として毎年水防訓練等にも参加させていただいておるわけでございますが、今回質問の中で申し上げました内容というのは、やはり大島でもそうですし、フィリピンのこともそうなんですけれども、本当にまさに想定をはるかに上回る集中豪雨等によって、水防する暇もないぐらいに、要するに逃げることを優先しなきゃいけないような、本当に最悪の事態というのは、東京でも、ここ中央区でも絶対に起こらないとは言えない。可能性は低いといえども、起こり得るという趣旨でお聞きをした部分もございます。
　中央区の治水能力自体は、区長もお答えありましたように、私も知れば知るほど、非常に水はけのいい場所、海に近いにもかかわらず対応をとられているんだということを認識する部分もあるんですけれども、やはり我々の想像をはるかに超える最悪の事態ということを念頭に置いた計画、避難、命あっての全てでございますので、そういった対策も行政として責任を持って展開をしていただきたい、このように思うところでございます。
　また、広聴や広報、全体としてということで、区長のほうから、逆質問ではないですけれども、いただきましたので、広聴や広報、さまざまな施策、今、区長も自信をお持ちで展開しているということでございます。種類が多いわけですから、その種類の中で、この分野は特にこちらに力を入れよう、この方法を使っては、特にこういうことに力を入れようという特色を分けていったほうがよいのではないかと。それを分けるためには、指針ですとか戦略のようなもの、計画のようなものを、より明確に広聴や広報という分類で計画や指針をつくったほうがよいのではないかという趣旨で申し上げております。
　例えば、今でしたらＩＴ、これまでも申し上げておりますけれども、ＳＮＳと言われるソーシャルネットと言われる、インターネット等を使った新しい広報の方法ですとかも近年あらわれたわけでございます。そういったものを中央区も少しずつ取り入れたりしているわけなんですけれども、新しいから取り入れるというのではなくて、必要性があるのかないのか検証して、この分野には非常にあるから、では積極的に使いましょうという計画の段階だと、まだ思うわけなんです。その計画を立てるべきではないかという趣旨で質問と御意見を差し上げたところでございます。
　先ほども質問して、私、また聞き落としたかもしれませんが、システム、ＩＴシステムについてはあるのかないのかについて、これは区長ではなくて、御担当の理事でも構わないと思うんですけれども、御見解をお知らせしていただきたいというふうに思っております。
　子ども・子育てに関しましては、これも区長に自信満々でお答えしていただいたように、中央区の能力やパフォーマンス、私も子供をこのまちで育てる一親として、非常にうれしいと思う部分、満足する部分もあるわけなんですけれども、やはり人口もふえてきている。子供の数がふえれば、それに対応した新しい問題も出てくる。これを先取りして、予見して行っていただきたいということでございます。
　最後の再開発についてでございますが、今、副区長のほうからも具体的な御答弁がありましたけれども、地元でも昔からお住まいの方は町会や既存の組織等を活用して、計画自体はもう二十数年来あるということであれば、知らないほうが難しいというか、知っている方が多いというのは理解ができます。
　ただ、中央区は今、人口の急増地帯でございまして、ここ十年間で引っ越してこられたような方が半数にも及ぼうかという、この中央区の現状を考えたならば、また町会自体への加入率がもう一つ上がらないということが区の問題の一つとして、常に上がってきているわけです。私自身も町会やマンションの管理組合で役員や会員として活動をしておるわけなんですけれども、残念ながら、現状の中央区の地域では、新しく越してこられた方やマンションの一住人が町会や地域の情報を得る手段というのは、区のおしらせのような、区が公式に発表、発行しているデータや資料は、意識のある方は、新住民の方もごらんになっていますけれども、やはり会議、会合等の情報というのは、残念ながら、現状得られていないというのが実情だと思います。ですので、そういった方々を念頭に置いた説明の方法をしていかなければならないというふうに思います。
　今回、別に一つの計画だけをもって、悪い、よいということを本来は論じるべきではないとも思うわけなんですけれども、六月に具体的な近隣の方に説明をして、あたかもこれが最終決定に近い形である、もう予定変更はできないというような趣旨の説明をしている、このことは非常に大きな問題だと思いますので、ぜひとも、区もかかわる公的な大規模な開発でございますので、指導等、相互理解を深めるための方策、今、区長のほうからも全体のまちづくりや直接の事業者との理解を得られる方法を考えるというような御答弁があったと思いますので、これを具体的な実行に、近々に移していただきたい、このように要望してまいりたく思います。
　以上、先ほどのシステムの件だけはお答えをいただければというふうに思いますので、よろしくお願いいたします。
〔企画部長　中島毅君登壇〕ＩＣＴを使った、いわゆる広聴システムについてでございます。
　本区で申しますと、例えば区長からも御答弁させていただきました区長への手紙、これについては、大体Ｅメールでの受け付けというのが七○％を超えているといった状況がございます。これを受けますと、広報課が中心になって、これを受けているわけでございますけれども、直ちに所管部のほうに通知をし、それについての対応を早急に協議するように指示をいたします。それをまた一元化いたしまして、広報課のほうでそろえまして、区長のほうに上げていく、こういった仕組み、システムになっているわけでございます。
　ＩＣＴでもって全て処理するかどうかといった問題はあろうかと思いますし、また近隣区でこういったＩＣＴを使った取り組みがなされようとしているといった状況は聞いておりますけれども、そういった点も踏まえて、ＩＣＴを前提としたシステムにつきましては、今後の検討課題の一つであるというふうに認識しているところでございます。
　以上でございます。終わります。ただいまより、少子高齢化対策特別委員会に付託を受けました「子育て環境の整備及び高齢者対策に関すること」の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、去る十一月十八日に開会し、慎重な調査を進めてまいりました。
　当日は、理事者より、福祉施設の指定管理者の評価結果について、社会福祉法人賛育会指定管理業務安全対策委員会の設置について、中央区立敬老館の指定管理者候補事業者の決定について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件につきましては、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）ただいまより、少子高齢化対策特別委員会に付託を受けました「子育て環境の整備及び高齢者対策に関すること」の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、去る七月二十五日及び九月十七日の両日にわたり開会し、慎重な調査を進めてまいりました。
　まず、七月二十五日開会の委員会におきましては、付託事件の調査の一環として、いきいき勝どき及び晴海こども園・晴海児童館に赴き、施設概要等の説明を受け、運営状況について、つぶさに視察してまいりました。
　当日は、視察に先立ち、議題の審査に入り、理事者より、私立認可保育所の開設支援について、中央区立敬老館の指定管理者候補事業者の公募について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件については、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　次に、九月十七日開会の委員会におきましては、理事者より、認可保育所保育料の改定について、児童館の開館日及び利用時間の拡大並びに指定管理者候補事業者の公募について、区立幼稚園における保育料等の見直しについて、区立特別養護老人ホーム「マイホームはるみ」の死亡事故について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件については、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）中央区議会みんなの党の田中耕太郎であります。質問通告書に基づき、中央区政の諸課題について、区長並びに担当理事者にお伺いいたします。明快かつ具体的な御答弁をお願い申し上げます。
　質問テーマは、第一に保育所施策の充実について、第二に区のＩＴ戦略について、第三に東京の自治のあり方についての三点です。それぞれについて個別の質問をいたしますので、よろしくお願い申し上げます。
　まず初めに、保育所施策の充実についてです。
　横浜市が発表した待機児童ゼロは、マスコミ報道や、安倍首相の成長戦略スピーチにおける横浜方式を全国に展開したいとの表明も相まって、同市の手法が各地に広がる状況にあります。
　横浜市は、三年前まで全国で最も多い千五百人余りの待機児童を抱えていたにもかかわらず、集中的に待機児童対策に取り組み、わずか三年でゼロにしたという実績は見習うべき点が多くございます。とりわけ、市長の指示で待機児童対策にかける予算を三年でおよそ一・五倍として、職員も重点配置したこと、将来の需要も見越して認可保育所の定員を一万人以上ふやしたことに加え、企業が運営する保育所をふやしたことは、市長の強いリーダーシップが不可欠でありましょう。さらに、株式会社の積極的活用、保育コンシェルジュの配置、横浜市独自の基準で認定する横浜保育室の増設、待機児童をゼロにするための職員の意識改革を行った上で、地域ごとの保育ニーズの調査・分析を行い、保育所に利用可能な用地・物件を探して所有者や企業との交渉支援を行ったり、市外での保育士を確保するための説明会を開催するなど、積極的かつ多面的な施策を展開したことも待機児童ゼロへの功を奏した理由とされております。
　しかし、一方で、待機児童の定義のあり方については、昨今、議論の対象となり、自治体間の定義の違いから、単純比較はできないとの指摘があります。元来、待機児童とは、認可保育所に申し込んでも入所できなかった児童でしたが、厚生労働省は平成十三年度からこの定義を変更し、自治体独自施策としての認可外保育所への入所や、希望した保育所ではないために入所しない場合などは待機児童の定義から外しています。さらに、カウント方法は自治体裁量による部分もあるため、統計上の待機児童は調整が可能な点があるとの意見もあり、インターネットなどを使って自宅で求職中の際は待機児童に含めないとする横浜市のような例もあれば、本区のように待機児童に含める自治体もあります。
　こうした中、杉並区では実態に即した定義とカウント方法の見直しを行い、今年度からは、育児休業を延長した場合、子供を預けられないために仕事を退職した、求職活動をやめた場合、求職活動中のひとり親家庭の場合、さらに預けている場合であっても一時保育を利用の場合、認可・認証外のベビーホテルを利用の場合、ベビーシッターを利用の場合は待機児童に含む扱いに変更し、待機児童数は九十四人から二百八十五人と大幅に増加となりました。
　本区においても保育所待機児童の解消は最重要課題であり、そのためには、第一に保育所の増設、定員増加が重要であり、政府や東京都の行う支援制度や補助金を活用することはもちろん、国有地や都有地等の貸し出しにも前向きな検討をさらに行うべきと考えます。また、ゼロ歳から二歳児などの待機児童が多い実態から、開設が比較的容易で小規模な保育施設を地域に点在させ、自宅近くでの保育需要に応えていくことも肝要と考えられています。
　さらに、経団連、一般社団法人日本経済団体連合会は、本年五月十四日の政策提言の中で、待機児童の解消に向けた一層の取り組みを求めるとし、事業所内保育施設の活用を求め、待機児童解消に向けて国や地方公共団体の取り組みに期待するところであるが、都市部での保育所不足を補うため、企業みずから事業所内保育施設を設置するケースも増加している。本来、行政が中心となって担うべき保育環境の整備に、特に待機児童の多い自治体において企業が一定の貢献をしていると言える。こうした状況に鑑み、現状、事業所内保育施設への助成は、財源、助成規模ともに限定的である点を改め、保育施設の設置に前向きな企業を後押しすることが望まれるとしており、国と自治体が企業内保育所の実態を把握すべきとの提言を行っています。日本最大の商業地の一つである本区においては、規模の大小を問わず、多くの企業が集積しており、その企業内保育所の実態を把握し、対応を検討すべきでないかと考えます。
　また、東日本大震災の教訓等を踏まえて、災害時に災害弱者として乳幼児とその保護者、妊産婦への特段の配慮や支援が必要であります。医療や食品、おむつや衛生用品などの不足は、深刻な健康被害や生命の危機をもたらします。阪神・淡路大震災と新潟中越地震で避難所生活を体験した保護者や現地の保育士への聞き取り調査から、被災地では、早い段階で乳幼児向け商品が届いたとしても、食品、紙おむつ、哺乳瓶などがばらばらに届くため、分類や仕分けが困難であり、必要な家庭へ届けるのが難しい状況があったとされています。これらの問題を未然に防ぐためにも、保育所の災害対応力を充実し、災害弱者である乳幼児とその保護者らへのケアに努めるべきであると考えます。
　以上を踏まえて、お尋ねをいたします。
　本区における待機児童の具体的な定義についての見解をお知らせください。
　それを踏まえた上で、最新の待機状況についてお知らせください。
　今後の待機児童の推移と解消対策についてお知らせください。
　そして、東京都の導入する東京スマート保育についての本区の見解と導入の検討状況についてお知らせください。
　指定管理者制度や株式会社による保育所の参入をさらに促進すべきだと考えますが、保育サービスの向上と質の維持における本区の課題と対応策についてどのように考えているかお知らせください。
　企業内保育所の所在と実態把握を行うべきだと考えますが、いかがでしょうか。また、区民や地域への貢献やサービス還元を前提に、一定の支援を行うべきだと考えますが、御見解をお知らせください。
　大規模災害時の乳幼児、保護者への支援体制についての見解と、保育園を活用した乳幼児家庭向けの備蓄や災害時の対応拠点としての充実を図るべきだと考えますが、御見解をお知らせください。
　次に、本区のＩＴ戦略についてお尋ねいたします。
　ＩＴ戦略とは、一般に情報技術を事業にいかに利用していくかに関する具体的な方針・計画のことであります。情報化社会と言われて久しいですが、昨今はソーシャルメディア、スマートフォン等の普及により、日常生活の多くの場面で情報通信技術が活用され、その利便性は高まる一方です。
　国が二○○一年に国家ＩＣＴ戦略、ｅ‐Japan戦略を策定し、自治体のＩＴ戦略もこれに対応する形で進展を遂げてきたと認識しておりますが、近年はクラウドコンピューティング技術を電子自治体の基盤として活用する、いわゆる自治体クラウドが注目を集め、トレンドとなっています。自治体の情報システムの集約と共同利用を進めることにより、情報システムに係る経費の節減や住民サービス向上による事業効率化、東日本大震災の経験から、データセンターの安全性を高めることによる情報の保全と災害発生時の業務継続を確保する重要性が問われています。情報化計画の中身について考えますと、行政内の情報、区民との接点の情報、地域・産業活性化に資する情報などへの大別が考えられ、さまざまな情報の蓄積と利用が想定されています。
　そして、ソーシャル・ネットワーク・サービス、通称ＳＮＳを活用した自治体の情報発信も広がってきています。現在、特別区においても、ほとんどの区で何かしらのＳＮＳのアカウントを持ち、情報発信を行っています。本区は、中央区広報課のアカウントで昨年十一月に開設し、六月二十四日現在、百三十七ツイートと千百三十一フォロワー、平均およそ一日一ツイート程度の情報発信がなされておりますが、発信情報量も閲覧者であるフォロワーの伸びも、残念ながらやや低調ぎみであります。ＳＮＳを利用する利点は、広報紙やホームページなどと比較して即時性や双方向性があることが挙げられますが、プライバシーやモラルの問題があり、これを避けるためにガイドライン等を固めてしまい過ぎると、おもしろみに欠けるため、逆に人気が出ないという課題があります。問題点を克服しながら双方向メディアとしての有効性を考えていく必要性があります。
　また、フェイスブックを導入する自治体も、少しずつではありますが、ふえてきています。賛意や同意の意味で押す「いいね！」ボタンの件数やコメントは、区民の関心度や忌憚のない意見としてマーケティング的に利用することも期待できます。
　また、若年世代を中心に急速に進んだスマートフォンの普及は、個人が常時持ち歩く、まさにパーソナルコンピューターであるわけですが、その利用実態は、パソコン同様に、基本ソフトであるＯＳに好みのアプリと呼ばれるアプリケーションソフトを取り入れて活用する仕組みとなっています。近年はさまざまなアプリが開発され、先ほど述べたＳＮＳも専用アプリで利用するのが一般的でありますし、具体的な対象者が明確なもの、例えば子育て中の母親用に開発されたアプリなども充実してきています。これまで自治体におけるアプリの活用は、主に観光情報の提供などが主なものでしたが、先ほど述べた子育て中の母親用に開発されたアプリなどの中には、個人の情報記録という次元をはるかに超えて、子供の成長記録はもちろん、在住している自治体の病院検索、予防接種等の案内をリアルタイムに行うなど、機能的な現代の母子手帳と言えるものなどもあり、双方向性を活用して、行政としての活用やアプリ開発をも検討に値するものなどが出てきています。
　以上の点を踏まえてお尋ねいたします。
　基本計画二○一三の策定に伴い、区の総合的なＩＴ戦略はこれまでとどのように変化し実践されていくのか、現状と将来ビジョンについてお知らせください。
　東京都では、災害時に行政情報を素早くバックアップし、事業継続を図るため、基礎自治体で共同運営するバックアップサーバーの構築に向けて動き出していると聞いておりますが、その検討に関して本区の状況をお知らせください。
　ＳＮＳを活用した情報発信の現状と今後の展望並びに広聴やマーケティング的観点でのフェイスブック導入の是非について区長の見解をお知らせください。
　スマートフォンの普及に伴い、アプリケーションによる目的や対象者を明確にした情報発信や情報受信の手段が今後発達していくと考えられます。区として、アプリの有用性や活用方法について早期に検討し、導入を目指すべきであると考えますが、御見解をお知らせください。
　最後に、東京の自治のあり方についてお尋ねをいたします。
　将来の都制度や東京の自治のあり方について都と区市町村が共同で調査・研究を行う東京の自治のあり方研究会は、本年三月末に中間報告をまとめました。この中では、人口減少や少子高齢化の急激な進展を前提に、役割分担と整理と連携による効率的な施策展開が提言されており、区市町村の将来の財政的逼迫を見越し、共同処理制度の活用や、基礎自治体間での相互補完や機能分担などの選択肢について、主体的に判断、検討するように促しております。
　本区の人口は、今後二○三○年ごろまで増加が見込まれており、東京全体での人口減少と完全には一致しない点も多々あるものの、現在の出生率をもとにした場合、東京全体では、二○一○年度比で二○五○年には十五歳未満の年少人口でおよそ三分の二の百二万人、十五歳以上六十五歳未満の生産年齢人口で三割減の六百三十一万人、六十五歳以上の高齢化率は二○四○年には三○％を超えることは避けられない状況にあります。二○四○年や二○五○年というのは、現在からそれほど遠くない未来でございまして、我々は避けることが困難な事態を正しく認識した上で行財政運営の基本を考えていかなければならないことは申し上げるまでもありません。
　そこで、お尋ねいたします。
　これまでの特別区制度改革と都区のあり方について、本区の基本的な考え方と、都や他区とは隔たりのある点についての具体的な見解をお知らせください。
　そして、都区のあり方検討会においては、東京の自治のあり方研究会の調査結果を踏まえて、特別区の区域のあり方を整理するとされていますが、今般の中間報告に対する本区の見解をお知らせください。
　中間報告の中で提言されている基礎自治体間での事務共同処理制度や相互補完、機能分担は、面積が小さいながらも、商業集積地を抱え、都心特有の強みと弱みを持つ本区にとっては、今後の重要課題と考えます。本区の今後の取り組みについてお知らせください。
　以上で私の一回目の質問を終わります。御答弁の内容によって、再質問をさせていただきます。
〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、待機児童の定義についてであります。
　本区では、厚生労働省が毎年実施しております待機児童数調査における定義をもとに、認可保育所に入所できなかった児童のうち、特定の保育所を希望している児童、認証保育所に入所している児童及び家庭福祉員による保育を受けている児童等を除いた数を待機児童としております。この定義によりますと、本年四月一日における本区の待機児童数は百九十三人となります。今後の見通しにつきましては、昨年度の出生数が千五百十一人に上るなど、乳幼児人口が年々増加していることから、さらなる保育需要の増加を見込んでおり、現状の保育定員では待機児童が増加することが想定されます。そのため、本年九月と平成二十六年四月には私立認可保育所を、本年十月には京橋こども園を開設いたします。今後も児童数増加に伴うさらなる保育需要に対応し、待機児童の早期解消に向け、保育所の整備に取り組んでまいります。
　次に、東京スマート保育についてであります。
　本区の保育所入所申し込み数は一歳児及び二歳児が六割を占めており、この状況においては、三歳未満児を対象とする東京スマート保育は有効な事業であると考えます。しかしながら、三歳児以上についても申込者数が増加傾向にあり、待機児童も前年度と比べて大幅にふえております。そのため、東京スマート保育では対応できない三歳児以上の保育定員も増加させることが必要になってきております。こうしたことから、現状では認可・認証保育所を中心に保育定員の拡充を図る必要があると考えております。
　次に、保育所に対する民間事業所の参入促進と保育サービスの向上及び質の維持についてであります。
　民間事業者が保育所を新たに整備する場合、国庫補助の対象とならないなど、財政面での負担が大きく、保育士の処遇や保育環境に影響を及ぼすおそれがあることなどが指摘されているところであります。こうした中、本区においては、独自の家賃助成や運営費助成を行うことにより民間事業者が参入しやすい仕組みとするとともに、保育士の処遇や保育環境などに支障がない安定的な運営ができるよう支援しております。また、各園から提出される実績報告書等により実態を把握し、区の立入調査や指導・助言を行い、保育の質と透明性の確保に努めております。さらに、保育士につきましては、区や東京都を初めとする研修に積極的に参加させ、人材育成にも取り組んでおります。こうした取り組みにより、保育の質の維持・向上に努めるとともに、民間事業者が参入しやすい環境を整えているところであります。
　次に、事業所内保育所についてであります。
　現在、本区には八つの事業所内保育所が設置されておりますが、各施設とも雇用保険事業の対象施設として、一般利用の受け入れ枠は設けておりません。東京都は、本年度から、事業所内保育所の定員の四分の一を区の保育定員として活用する場合、運営費等の助成を行う新制度を設けました。今後は、事業所内保育所における地域児童の受け入れについて意向を確認するとともに、面積基準など、国基準に準じた施設が助成対象となることから、適合施設か否かの調査をした上で活用を検討してまいります。
　次に、乳幼児の災害対策であります。
　大規模災害発生時には、保護者が園児を引き取るまでの間、保育所において安全に預かることができるよう、職員分として三日分の食料や毛布、簡易トイレなどを備蓄しております。あわせて、園児分についても、保護者の引き取り状況を考慮して二日分の食料などを備蓄し、保育体制に万全を期しております。なお、園児を保護者に引き渡した後の各保育所は、本区地域防災計画に基づき、災害復旧に携わる方などの乳幼児保育を実施する応急保育施設と位置づけております。したがいまして、乳幼児や保護者に対する支援につきましては、避難所となる防災拠点において、施設利用計画における乳幼児世帯優先居室を設けるほか、粉ミルクや紙おむつ等、生活必需品の備蓄を行うなど、きめ細かな配慮に努めているところであります。
　次に、本区の総合的ＩＴ戦略についてであります。
　本区では、平成十七年に中央区情報化基本方針を策定し、ＩＣＴ技術の進展を踏まえた区民サービス拡充等の観点から、三年ごとにその内容を見直しております。これまで、電子申請システムや公共施設予約システムの導入によりインターネットからの二十四時間の申請受付を実現し、両サービスともに利用件数は順調に推移しております。また、職員一人一台のパソコン配置を実施し、内部業務の効率化を進めるなど、電子区役所の構築に取り組んでまいりました。平成二十七年度より、社会保障・税番号制度が導入されることに伴い、区としての検討に着手したところでありますが、個人番号の活用と導入に伴う業務の見直しを図ることにより、窓口業務の改善や他団体とのデータ連携による業務効率化を進め、一層の区民の利便性向上と行政運営の効率化に取り組んでまいります。また、住民情報システムの災害時バックアップ用共通基盤の整備については、現在、東京電子自治体共同運営協議会で検討されておりますが、本区では既に都外のデータセンターを利用し、十分なバックアップ体制を整えているところであります。
　次に、ＩＴを活用した情報発信の現状と今後の展望等についてであります。
　開かれた区政を実現する上で、区政に関するさまざまな情報を正確にわかりやすく発信することや、区民の意見・要望などを積極的に収集して区民と情報を共有することは、極めて重要であります。ＩＣＴ技術の進展に伴い、情報発信・受信の手段としてＳＮＳの普及が進んでいることは承知しておりますが、個人情報の漏えいや成り済ましによる不正利用などの課題も指摘されております。このため、本区においては、現在、区のホームページを補完する手段としてツイッターを導入しており、ＳＮＳの課題を踏まえながら、区のホームページの新着・注目情報、イベント情報、写真の掲載など、親しみやすいツイートを発信し、区民等への情報提供の充実に努めております。また、見やすさや使いやすさ、わかりやすさを柱とする区のホームページのリニューアルに取り組んでいるところであり、その中でスマートフォン専用サイトを設けて、情報発信の多様化を図ることとしております。今後、フェイスブックなどのＳＮＳやアプリの活用も含め、必要なときに必要な情報を区民と共有することができる仕組みについて、さらに研究してまいります。
　次に、東京の自治のあり方についてであります。
　平成十二年の都区制度改革において、住民に身近な事務は区が担うという役割分担が明確化されるとともに、都区間の調整財源の法定化を初めとする財政自主権の強化が実現し、特別区は名実ともに基礎的な地方公共団体に位置づけられました。これにより、都区制度はこれまでの歴史的経緯や大都市地域の特殊性を踏まえた自治の仕組みとして確立されたものと認識しております。しかしながら、現実には、いまだに都が一体的に処理する市町村事務の範囲が具体的に示されておらず、それに応じた財源配分も未整理であるなど、都区間で解決しなければならない大きな課題が残されております。東京の自治のあり方研究会では、都と区市町村の役割分担のあり方、住民自治のあり方、効率的・効果的な行財政運営のあり方の三つの観点から、東京を取り巻く現状と将来の姿を前提とした都制度や自治のあり方について、都・区及び市町村による忌憚のない意見が交わされてまいりました。このたびの中間報告を経て、今後さらに実務的な検討が深められる中で、都区間における残された課題の解決に向けた議論の土台が整うことを期待する次第であります。また、基礎自治体間での事務共同処理制度等につきましては、清掃事業の中間処理や人事委員会に関する事務等において既に実績を重ねてきたところであります。今後とも、基礎自治体優先の原則に立った上で、効率性や効果などの観点から広域処理がふさわしい事務等については、執行方法の選択肢の一つとして、必要に応じて特別区間の連携・協力を働きかけてまいりたいと存じます。
　答弁は以上であります。
〔十七番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれ御答弁ありがとうございます。
　何点か再質問をさせていただきたいと思います。
　まず、保育所の件でございますが、従前からずっと申し上げているとおり、本区の保育所待機児童対策というのは、区長もかなり力を入れてやっていただいておりますし、予算も大きくついているというふうには認識してございますが、残念ながら、それを上回る勢いで乳幼児、特に誕生しているお子様の数も多いですし、子育て家庭が流入してきているという実情がここ何年間も続いておりますし、今後もその傾向が続くであろうというところまでは共有できていると思うんですけれども、今のペースでは常に待機児童が解消できないのではないかというのが、不安といいますか、実態としてそうなってきてしまっているという残念な結果がございますので、ここでもう一度、厳し目に見積もった待機児童の予測を考えた上で見直しを行っていただきたいというのが、もちろん要望としてあります。
　今、御答弁の中で、東京スマート保育の件を少し質問させていただきましたが、東京スマート保育は主に三歳児未満ということですから、一・二歳児を中心とした小規模な保育サービスの提供という形になると思いますが、これの導入を考えたときに、三歳児以上も必要だから厳しいというような御回答に聞こえたんですけれども、従前の区の御回答ですと、今、保育所は整備していて、基本的に厳しいのは三歳児未満であるというような御答弁がこれまで本会議や委員会でもなされてきたというふうに私は認識しております。今の御答弁ですと、三歳児以上も当然ふえていくから、足りないから、これでは対応ができないというように聞こえましたので、今までの見解との違いがあるのかないのかについて御答弁をお願いしたいというふうに思います。
　それから、災害時のお話でございます。
　基本的には、防災拠点等でこういった乳幼児等の災害弱者の対応をするということでございまして、それは認識してございます。ただ、やはりそれだけでは対応し切れていないというのが、これまでの震災等の教訓としてあるのではないか。長引く避難所生活等を考えた場合に、仮に物資等が届いたとしても対応し切れない、救難物資の分類等をする人間がなかなか足りないというのが、これまでの災害時の教訓として大きくあると思います。
　単純に今在園している園児等だけではなくて、その後、万が一長引いてしまった避難生活の中で、優先的に、中長期的に対応できるような仕組みづくりを進めていくべきではないかという観点で質問いたしましたので、その点についても十分とお考えなのかどうかというのをお知らせしていただきたいというふうに思います。
　ＳＮＳやアプリケーションについてでございますけれども、どんどんこれは新しいものができて、どんどん発達しているという状況で、過渡期とも言えるかとは思いますけれども、時代の流れとして、こういったものを活用していくということ自体は誰もが認識していると思うんですけれども、やはりその変化のスピードが余りにも速いものですから、自治体や行政がなかなか追いつけていないというふうに認識しています。
　今、御答弁の中で、研究・調査していろいろなものを活用していきますよというお話なんですけれども、調査・研究している間にどんどんどんどん状態が変わってしまうというのがこの分野の今の現状でございますから、御答弁でもいただきましたし、私も申し上げましたけれども、ある程度のリスクがあるのはわかっている話ですけれども、リスクを抑えながら、やってみながらリスクをコントロールしていくという考え方でないと、いつまでたっても、研究して研究結果が出るころにはもう次の新しい仕組みやシステムが生まれていってしまうというのが、インターネットの現状、起きていることだと思いますので、そういった試み、先取気鋭といいますか、新しいことを取り込んでいく、そういう取り組みについてのお考えについて御答弁をお願いしたいと思います。
〔区長　矢田美英君登壇〕どうも、どうも。
　保育児ですね。どんどん本当に赤ちゃんがふえているということ、これほどいいことはないわけであります。残念ながらとおっしゃいましたけれども、そうじゃなくて、保育施設が追いつかないのが残念であって、だから、赤ちゃんが生まれる、ふえるということは歓迎すべきことであるわけですから、それに私たちは、喜んで保育園をどんどんつくるという努力ですね。これは喜びを持ってやっていかなきゃいけない、それが私の基本的な認識でございまして、ですから、区を挙げて、今、保育園をどんどんつくっているということでございまして、これからもどんどん、これでもかというぐらいつくって、待機児童の解消に全力を挙げるというわけであります。
　東京スマート保育、これは猪瀬知事が自慢げに話しているわけでありますけれども、残念ながら三歳未満なんですね。だから、三歳児児童には使えないということ、それから十九人ですか、小規模であるわけですね。ただ、どこへでもつくりやすいんじゃないかという利点はありますよね。
　そういう利点があるのと、再三申し上げているとおり一歳児のところが、本区、待機児童が特に困るわけですから、そういう面では対応しやすいかもわかりませんけれども、では一歳児のところが解消しても、その後、三歳児になったらどうなんだ、三歳児以上になったらどうなるか、これもしっかりやっていかなければならない。三歳になったら幼稚園に行きなさいというのでは、お仕事をされている保護者の皆様方にとっても、幼稚園ももちろん大事なところもあるでしょうけれども、その後の保育をしっかりやるという面では、保育園がやはり希望だという方々も非常に多いわけですよね。そういう意味で、なかなか東京スマート保育を利用しようと……。
　いいんですよ、利用してもね。利用してもいいんだけれども、その後どうするのかを計画的に利用していかないと、活用していかないといけないのではないかな、そういうふうに思っているわけでございまして、ですから、現状では認可・認証保育所を中心に保育定員の拡充を図る、これが一番でございまして、スマート保育、必要である場合には柔軟に対応してまいりたい、こういうふうに思うわけであります。
　また、災害のときね。災害のときは、それこそ柔軟に対応しなければいけないと思いますよね。災害の規模とか何かをしっかり見た上で、どのぐらいの災害が来るのか。阪神・淡路みたいなものとか東日本大震災とか、そういう大きなものが来るのかどうか、しっかり見きわめて、要するに命と健康ですから、乳幼児をしっかりと保護するということでありますし、保護者の方々ともども保護するわけでありますから、もちろんそのほかの災害を受けた方々も当然であるわけですから、そういう面では、今は避難所となる防災拠点において対応するということで、そこにさまざまな生活必需品を備蓄しているわけでありますが、それはその状況によって的確に判断してまいりたい。そして、しっかりと救出していきたい、救助していきたい、こういうことであります。
　それから、ＩＴのほうね。ＩＴについて、多少のリスクは見込んでもやるべきではないかというような御意見に聞こえたんですけれども、本当に進歩は速いんですよね。どういうようなリスクが来るかですよね。個人情報の漏えいであるとか、あるいは成り済ましであるとか、いろいろな問題を抱えているわけでありますから、これもそう簡単に、進歩しているんだからいいじゃないかとかいうのにくみするわけにもなかなかまいらないのではないかな。どういう危険があるのか、リスクの程度等もしっかり見込んで、実行するのなら責任を持って実行する。やはり私たちは本当に責任があるわけですから、利便性だけを追求するのではなくて、区民の生活をしっかりと守っていかなければならないわけですから、さまざまな、漏えいであるとか、成り済ましであるとか、そういうことを指摘されて問題になってもいけないわけですから、そういう点は万全の体制で着々と着実に前進してまいりたい、そういうふうに思うわけであります。
　以上であります。
〔十七番　田中耕太郎議員登壇〕御答弁ありがとうございます。
　これでもかというくらいに待機児童対策に頑張っていただきたいというふうに思います。
　今のお答えの中で、もう一回お伺いしたいのは、これは区長ではなくて、担当の理事者のほうがよろしければ理事者にお答えしていただいても結構なんですけれども、これまでは本区の待機児童というのは三歳児未満であるということで、ここに力を入れて対応していくというような基本的なお考えだというふうに私は聞いておったんですけれども、今のお話ですと、東京スマート保育のような制度を例えば仮に導入した場合は、三歳児以降についても問題が発生するのではないかというような懸念に聞こえたんですけれども、その点はどうなんでございましょうかというのを、最後に、確認も込めまして、お聞きしたいというふうに思います。
　三歳児未満と以降を切り離して考えることはできないのは承知しておりますけれども、やはり喫緊の課題である三歳児未満に対して素早く機動的に対応していくというのは、重要性も非常に高いのではないかと思いますので、そのことについて御答弁をお願いいたしたいと思います。
〔福祉保健部長　平林治樹君登壇〕田中耕太郎議員の再質問にお答えさせていただきます。
　確かに、待機児の現状で申し上げますと、六割近くが一歳児というような状況でございます。確かに、これまでの取り組みとして、三歳未満の待機児が多いということで、その対策を急ぐべきという、そういった見解で行ってまいりました。しかし、昨今の待機児の状況のもと、それから今生まれている出生数、この方々が保育需要が高いまま推移していくと、実は三歳児以上についても今後待機児が相当出てくるだろうというふうに見込んでおります。
　したがいまして、今、早急な対応は必要なんですけれども、その方たちが三歳児以上になったときにも、受け入れ枠を早急に先に整備をしておく。例えば、スマート保育で保育を受けた方が次に行き場所がないという、こういったことを防ぐために、まずは全体の受け入れ枠を三歳児以上も拡大する必要があるという認識に立って、それには認可保育所の整備というのは非常に有効であるし、スマート保育ですと、やはり定員が十九ということになると、それを三学年で割っても一学年当たり六人というような、そういった少数規模になります。認可保育所を例えば一カ所行えば、一カ所で一学年当たりその倍以上の数が一遍に解消できるということから、両方マッチするには、認可保育所等を中心にしながら整備をしていきたいという考え方でございます。
　ですから、基本的な認識は、待機児童をいかに早期に解消するかということでは変わっていないというふうに考えてございます。
　以上でございます。ただいまより、少子高齢化対策特別委員会に付託を受けました「子育て環境の整備及び高齢者対策に関すること」の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、去る五月三十一日に開会されました第一回区議会臨時会におきまして委員の所属変更が行われ、新たに委員七名が指名され、同日、本会議終了後、議長招集による委員会が開会され、私が委員長に、副委員長には加藤博司委員がそれぞれ選出され、即日就任いたしました。
　ここに新しい委員会の構成が行われましたので、六月十二日に委員会を開会し、議長並びに区長の挨拶の後、前期定例会後における調査経過について、小栗前委員長より次のような報告を受けました。
　前委員会は四月三十日に開会し、付託事件について慎重に調査を進めてまいりました。
　当日は、理事者より、地域のための災害時要援護者支援体制構築マニュアルの策定について、平成二十五年度在籍児童・生徒・園児数及び学級数について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件については、継続審査と決しているところであります。
　概略以上のような報告に対し、本特別委員会は、これを了承いたしました。
　続いて、理事者より、中央区子ども・子育て会議の設置について、中央区立京橋こども園の開設について、月島一丁目三、四、五番地区第一種市街地再開発事業により整備した建物取得について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件については、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）ただいまより、地域活性化対策特別委員会に付託を受けました「地域振興、文化振興、観光振興及び地域経済活性化対策に関すること」の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、去る二月十九日に開会し、慎重な調査を進めてまいりました。
　当日は、理事者より、平成二十四年度中央区まちかど展示館の認定について、平成二十四年度中央区文化事業助成対象事業の選定について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件につきましては、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）中央区議会みんなの党の田中耕太郎であります。平成二十四年第四回区議会定例会に当たり、会派の一員として、質問通告書に従い、区長並びに関係理事者に対し質問をいたします。明快な御答弁を期待するものでございます。なお、御答弁の内容によりまして、再質問をさせていただきます。
　来月十六日に当開票が行われる衆議院選挙は、二十九年ぶりの師走選挙かつ都知事選との同時選挙となり、本区を取り巻く環境は新年度に向けて大きく変化しつつあります。しかし、いかなる環境の変化にも対応可能な中央区政であることが何よりも肝要であります。
　そこで、まず健全財政を目的とした公会計制度改革についてお伺いいたします。
　これまで地方自治法に基づく自治体の会計処理は、単年度の現金の収入・支出を管理する単式簿記・現金主義会計であり、明治期以来のいわゆる大福帳のままでありました。この会計制度では、予算がどのように使われたかを明確にできる一方で、現金以外の資産や負債が不明であると同時に、会計年度に直接かかわらない資産や負債の増減についても把握が困難でありました。ある施設のサービスにコストが幾らかかっているのか、資産や負債は全部でどのくらいあるのかを明らかにするには、民間の企業会計に準ずる基準を用いた発生主義による複式簿記の実現が必要不可欠であります。
　現在、複式簿記・発生主義会計に基づく全国統一の会計基準はないものの、平成十八年に総務省が公表した新地方公会計制度実務研究会報告書において、総務省方式改訂モデルと基準モデルの二つのモデルが示されており、本区では財務会計システム等の大幅な改修を必要としない総務省方式改訂モデルが採用されております。しかしながら、この方式は、決算が出た後に数値を組みかえて財務諸表を作成するため、リアルタイムに財務諸表を作成できないことや、政策事業別、所管別の正確な財務諸表を作成することが困難であることが指摘されています。
　こうした状況の中で、東京都では、平成十八年度から新公会計制度を導入し、職員が日々の会計処理の段階から一件ごとに複式簿記の仕分けを行っており、多様な財務諸表を迅速に作成することが可能になったとされております。また、都内の自治体においても、導入済みの町田市に次いで、江戸川区が二○一五年度から東京都方式の導入を目指すなど、新公会計制度に新たな動きが広がりつつあります。
　以上の観点を踏まえまして質問をいたします。
　第一に、現在の公会計制度、すなわち単式簿記・現金主義会計並びに基準モデル、総務省方式改訂モデルの利点と問題点をどのように認識されているのかをお知らせください。
　その上で、本区が平成二十一年度から財政白書において公表している総務省方式改訂モデルのバランスシート等を含んだ財務諸表を導入に至った経緯と、導入による成果と問題点をどのように分析されているのかをお知らせください。
　第三に、現在、東京都、大阪府、新潟県、町田市で導入され、愛知県、大阪市、江戸川区で導入が検討されている東京都方式による新公会計制度に対する本区の考え方と、導入検討の是非についてもお示しください。
　次に、中央区勤労者サービス公社「レッツ中央」についてお伺いいたします。
　勤労者サービス公社「レッツ中央」は、厚生労働省所管の中小企業勤労者福祉センターに分類されるサービスを提供しており、中小企業単独では実施が困難な福利厚生について、地域の中小企業勤労者と事業者が共同し、そのスケールメリットを利用して総合的な福祉事業を行うことを目的とした公益法人であります。
　しかし、近年は、加入者の伸び悩みや会員の求める福利厚生の多様化などの背景が重なり、どこの自治体も財政負担が大きくなる傾向にあります。また、ガバナンス体制として理事会と評議会を開催しておりますが、両会で同様の内容を審議しているなど、実態として両会の間に大きな差異が認められず、固有の機能を果たしていないのではないかという疑問が従前からあります。さらに、常勤理事は、現職も前任も中央区を退職した職員が就任しており、実態として勤労者サービス公社は区職員の再就職先となっていると言えます。
　以上の観点から、加入者数、サービス内容、財政負担等の推移と現状についてお伺いいたします。
　会員数は、平成九年三月の九千三百五十六人をピークに、平成二十四年三月は八千三百九十九人と、近年は減少ないし横ばい傾向にありますが、その原因をどのように分析しているのでしょうか。また、新規会員獲得の取り組みについてお知らせください。
　次に、本区の財政負担の推移について、会員数に照らし合わせてお知らせください。
　また、ガバナンスの体制として、常勤理事一名に対して非常勤理事及び監事十七名、評議員二十名のバランスとその必要性について御説明を願います。
　さらに、常勤理事の役員報酬額、年間約七百万円の妥当性と、歴代常勤理事の前職について、及び非常勤理事並びに評議員に支払われている費用についても御説明をお願いいたします。
　適正なサービス内容の拡充並びに縮小はどのような観点で行われているのか、具体的な事例とともにお知らせください。
　さらに、ことし四月に豊島区と北区の勤労者サービスセンターが二十三区で初めて合併し、東京城北勤労者サービスセンターとなりました。さらに、この東京城北勤労者サービスセンターへ、荒川区も来年度から合併に向けた準備を進めております。こうした勤労者サービスセンターの合併や広域化の取り組みについて、本区も広域化のメリットと経費の節減に向けて、近隣他区との協議や検討を試みるべきだと考えますが、御見解をお知らせください。
　最後に、施設の改築・大規模改修並びに災害対策についてお伺いいたします。
　本区では、これまで中央区基本構想に基づいた中央区基本計画及び実施計画により施設整備を行い、平成二十二年度の施設白書によると五百四十四施設という大きな資産を有しております。しかし、建物の老朽化、人口増等に伴う改築・大規模改修はもちろんのこと、行政ニーズの多様化による各施設の維持管理費も上昇する可能性があります。本区の財政状況は、現時点では健全と言えますが、人口増加ほどの区民税の増収が見込めず、都区財政調整交付金の減少や、今後は政府の財政改革による補助金負担等の削減が見込まれるなど、先行き不透明な面も多く、厳しい展開も予想されます。
　本区は、社会基盤整備を早期に行ってきたため、築二十年を超える施設が全体の約五七％となっています。そのうち、築三十年を超える施設が二十九施設あることからも、施設の老朽化が着実に進んでいると言えます。劣化予防及び劣化診断の充実を図るとともに、既存施設のリニューアルによる有効活用、さらにはバリアフリーや環境、エネルギーに配慮した施設整備を推進する必要があります。当然のことながら、その際は財政状況に応じた優先順位を明確に行い、費用対効果を重要視すべきです。また、公平性の観点から、使用料等の改定、受益者負担の適正化もあわせて考えていく必要性があります。
　さらに、東日本大震災を受けて、区有施設の災害対策並びに災害復旧についても最大限の対策を講じなければ、区民の安心・安全は守れません。建築物の耐震性能については、建築物の耐震改修の促進に関する法律によって構造耐震指標、いわゆるIs値で示され、この値が大きいほど耐震性能が高いとされております。
　先般、新宿区が東日本大震災を受けて実施した本庁舎の耐震診断で国の基準値を満たしていないことが判明し、耐震補強を行うことが大きな問題となっています。本区の本庁舎は築四十三年と、新宿区役所の築四十六年と同年代の建築であり、本区の本庁舎はIs値が○・六であるとの報道がなされております。
　一般的には、震度六強から七程度の規模の大地震発生時に安全であると考えられているレベルが○・六以上であります。しかし、災害応急対応活動に必要な建築物のうち、特に重要な建築物は基準Ⅰ類が目標とされており、この基準Ⅰ類のIs値は○・九以上であります。当然ながら、区役所本庁舎はⅠ類が理想と考えられ、他の自治体では本庁舎は耐震改修時に○・九以上を目指す動きが全国的に広がりつつあります。また、単に耐震性が高いのみならず、素早い復旧活動を行うためにも、大型物件では免震構造が新築並びに耐震改修時に重要視されている現状もあります。
　以上の観点から、第一に、今後予想される施設の改築・大規模改修についての取り組みとプロセスについて、どのように行っていくのか、現在、来年度に向けて策定中の中央区基本計画二○一三の進捗内容を踏まえて、具体的にお示しください。
　第二に、災害時の素早い復旧に向けて、区有施設は本庁舎をはじめ、公共施設の耐震性や免震機能をさらに高めるような取り組みについて、どういった御見解をお持ちかお知らせください。
　以上で一回目の質問を終わります。御清聴ありがとうございます。
〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、公会計制度についてであります。
　本区では、平成十三年二月に、企業会計的な手法を取り入れた中央区のバランスシートを公表し、以来、財政白書において、総務省から示された指針に沿った貸借対照表、行政コスト計算書などの財務諸表を作成・公表しております。財務諸表の作成に当たっては、既存の決算統計データが活用できること、財務会計システムの再構築が不要であること、多くの自治体で採用されており、相互に比較しやすいことなどから、総務省方式改訂モデルを基本とした上で、より実態に即した資産情報を把握するための改善を加えているところであります。財務諸表が即時に作成できない等の課題はあるものの、こうした取り組みにより、過去から蓄えてきた資産や将来負担となる負債、行政サービスに係るコストなど、従来の単式簿記・現金主義会計方式だけでは把握し切れていなかった区財政の全体像が明らかになったほか、施設整備等に伴う将来の資産・負債の変化を踏まえた財政計画の検討やコスト分析による施策の費用対効果の検証への活用も期待できるものと考えております。東京都方式を含む地方公会計制度については、総務省に研究会が設置され、今後のあり方に関する検討が現在も続けられているなど、いまだ発展途上の取り組みであります。本区におきましては、必要に応じて現行方式の改善を図りながら、その目的である財務情報のわかりやすい開示、行政評価、予算編成、決算分析での活用に加え、職員一人一人のコスト意識や経営感覚を醸成する観点から、さらなる活用に向けた研究を深めてまいりたいと存じます。
　次に、中央区勤労者サービス公社についてであります。
　中央区勤労者サービス公社は、中小企業の振興と地域社会の発展を目的に、区内中小企業に勤務する勤労者と事業主等を対象に、給付事業や余暇活動事業等の福利厚生事業を実施しています。本年十一月一日現在の会員数は八千九百三十三人であり、ピーク時である平成九年三月の九千三百五十六人に比べ、五％近くの減少が見られる一方、加入事業所数は千七百五十一社となり、千三百八十一社と比べ約二七％ふえております。この要因としては、長引く景気の低迷を背景に、中小企業を取り巻く経営環境が大変厳しく、派遣社員の増加など、雇用環境の変化によるものと考えております。会員の加入促進には、会員の皆様には大変喜ばれている多岐にわたる事業などのＰＲの一層の徹底が不可欠であります。そのため、区のおしらせをはじめ、ポスターの掲示やチラシの新聞折り込み、入会案内のポスティング、戸別訪問による勧誘を行うほか、一般の方を対象にした講習会での案内など、あらゆる機会をとらえ、会員の増加に努めております。本区の財政負担と会員数については、例えば平成二十一年四月の会員数は八千五百四十四人で、二年後の平成二十三年四月は八千八百四十四人と三百人、三・五％増となっております。一方、区の補助金は、平成二十一年度、二十三年度ともほぼ同額の八千二百万円となっており、会員数の増加率と区財政負担額の増加は比例していないものであります。
　次に、公社の執行体制についてであります。
　理事は、商工業団体や労働団体の代表など、多様な業種の関係者から勤労者の福利厚生に関する幅広い意見を聞き、サービスに反映させるため、十六名が選出されております。このうち、常務理事は、日々の業務の円滑な執行と、理事会等の決定事項を運営に反映させるために、必要な人数として一名が配置されております。また、監事は、公社の運営内容や経理関係を複数の視点で厳正に審査するため、二名となっております。評議員は役員の選任や財務の承認など重要な権限を有するため、区内各地域から中小企業勤労者の実情に精通した事業主と従業員二十名が就任しております。常務理事の報酬額については、評議員会で業務内容や責任の重さなどを総合的にしんしゃくして定められ、妥当なものと認識しております。また、常務理事には本区の教育長や助役であった者が就任しております。なお、非常勤理事と評議員は無報酬ですが、会議出席などの費用弁償が支払われることとなっております。サービス内容については、中小企業勤労者の福利向上の観点から、会員をはじめ、利用者のニーズを十分踏まえ、例えば産地直送の果物のあっせん拡充や宿泊施設の見直しなどに取り組んでおります。
　次に、他区の団体との合併等についてであります。
　中小企業勤労者サービスセンター事業は、地域特性を踏まえ、地域の皆様の協力を得ながら、それぞれの区で実施しております。この四月に公益財団法人として再スタートした本区公社では、会議数も多いことから、統合等は必要ないものと考えておりますが、他区との連絡・協議を進めることは、公社運営のより一層の効率化につながるものと存じます。
　次に、施設の改築や大規模改修に向けた取り組みについてであります。
　本区の人口は、昨年十一月に四十二年ぶりに十二万人台を回復し、その後も力強くふえ続けております。新しい基本計画策定に向けては、この人口増加によるにぎわいを確実に定着させ、さらなる発展につなげることが極めて重要であり、そのために、これまで行ってきた保育施設の充実に加え、児童数の急増に対応するための学校の増改築や改修などに集中的に取り組む必要があると考えております。また、各施設の計画的な更新に向けて、予防を重視した管理による修繕費の抑制や、長寿命化を図りつつ、財政負担の平準化を考慮し、改築・改修の時期や方法を適切に判断してまいります。さらに、改築・改修の機会をとらえて、省エネルギー化や緑化などを確実に実現し、施設の維持管理、コストの縮減に努めるほか、増大する施設需要に対応する強固な財政基盤を確立するため、適正な受益者負担の観点に立った施設使用料のあり方について検討してまいります。
　次に、区有施設の耐震性向上への取り組みについてであります。
　区有施設は、災害時における防災拠点等の重要な役割を担っております。特に、本庁舎においては、災害対策本部としての機能を有しており、耐震性を確保することは極めて重要であると認識しております。本区の本庁舎におきましては、平成十年、建築物の耐震改修の促進に関する法律に基づき、耐震改修に関する評定及び認定を取得し、耐震改修工事を行っております。現在では、震度六強から七の大地震時においても倒壊せず、その機能が確保されるものと考えております。今後とも、区有施設の重要性を考慮し、適切に建てかえや大規模改修を進め、免震構造等も視野に入れた、さらなる安全性の向上に努めてまいります。
　答弁は以上であります。
〔十七番　田中耕太郎議員登壇〕御答弁ありがとうございます。
　公会計制度に関しましては、非常に、中央区でやっていただいている財政白書等の財務諸表等、まとまっている部分も大きくて、私自身も大きな不満ということがあるわけではないんですけれども、御答弁の中にもありましたように、今現在取り入れているモデルといったもの以外の東京都方式をはじめ、新しい基準等を模索する動きというのは当然ございますので、こういったものに対して、中央区にとって何が重要なのか、またどういった制度を敷くことがわかりやすい財政の健全化、財政の見える化を促進していくのかといったことを常に念頭に置いていただきたい、そういう趣旨で質問をさせていただきました。
　公会計制度に関しましては、専門家の中でも意見の分かれる部分もございますので、皆さんとともに中央区に何が最もふさわしくて、何が必要で、何が必要でないのかというのを考えていきたい、こういうふうに考えてございます。特に、行政評価ですとかコスト意識を職員に徹底するという御回答がございましたけれども、まさにこれを反映できる仕組みづくり、ぜひとも推進していただきたい、このように思います。
　勤労者サービス公社についてでございますが、部分的な質問になってしまった点もあるんですけれども、やはり一番最後に質問しましたけれども、豊島区、北区、それから荒川区の三区は、それぞれ個別に行っていた事業を今後統合するというような新しい動きが出てまいりました。本区は商業のまちでございますから、中小企業向けのサービスといったものを独自に、また充実させていく必要性もあるんだろうと思いますが、やはりこういったスケールメリットを求める動きといったものが二十三区内でも出てきたというのは、非常に注目に値すると考えてございます。どういったことが、結果として中小企業の利用者にとって何が一番ベストなのかというのを模索していただきたい。その一助として、きょうは質問をさせていただいたというところでございます。
　最後に、耐震対策を中心にする施設整備についてでございます。
　今までも委員会等でも本庁舎の耐震性は問題がないということでございますし、今もそういったお答えなんですけれども、Is値が○・六という点は、専門家によっても表現が分かれるところではございますが、○・六というのは、人命の安全確保が図られているという最低限の基準でございまして、その後の十分な機能保全・確保が図れているという点でいけば、Is値は○・九以上が望ましいというふうにされていると思います。ですので、まずこの○・六というのが正しいのか否か、そして震度七クラスの大地震が起きても事業の継続性が担保されているのかどうかだけ、最後、お答えいただければと思います。
　ありがとうございます。
〔副区長　吉田不曇君登壇〕議員御指摘のように、○・六という数字は、少なくともこの施設の中において人命の安全が確保されているという状態であるわけでございます。そのことでもって災害対策本部等を含めた我々の事業運営については、基本的に支障がないというふうに考えておりますが、引き続き、区長答弁でも申し上げましたように、免震などの処置を含めた耐震性能の向上については、我々のこの施設についても年々やはり劣化していくわけでございますから、そういったところも含めて、私どもとしては今後引き続き検討をしていきたいというふうに考えておりますので、その点は御了承いただきたいと思います。終わります。ただいまより、地域活性化対策特別委員会に付託を受けました「地域振興、文化振興、観光振興及び地域経済活性化対策に関すること」の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、去る十一月二十日に開会し、慎重な調査を進めてまいりました。
　当日は、理事者より、労働スクエア東京跡地複合施設「本の森ちゅうおう」（仮称）基本設計に関するパブリックコメントの実施結果について、中央区立浜町集会施設等の指定管理者候補事業者の決定について、外国人観光客来街促進事業の実施結果について、都市観光推進協議会の設置について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件につきましては、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）中央区議会みんなの党の田中耕太郎であります。平成二十四年第三回区議会定例会に当たり、会派の一員として、質問通告書に従い、区長並びに関係理事者に対し質問をいたします。明快な御答弁を期待するものでございます。なお、御答弁の内容によりまして、再質問をさせていただきます。
　さて、尖閣諸島及び竹島は、我が国固有の領土であることは歴史的、国際法的にも明確であるにもかかわらず、本年八月、香港の民間活動家らが尖閣諸島、魚釣島に不法上陸し、韓国の李明博大統領が竹島に上陸する事案が発生するなど、我が国の領土保全、外交は極めて不安定な状況になるおそれがあります。また、欧州の金融危機も依然予断を許さない状況にあり、ＥＵ各国は六月下旬の首脳会談で多くの危機対策に方向性を示したものの、その後、具体的な方策は打ち出せずに危機再燃のおそれがあります。世界経済、日本経済にも深刻な影響があり、その影は深いものがあるやもしれません。
　日本国内においても、国政では与野党を問わず政局の不安定感は否めず、山積する目前の課題、さらには中長期的な課題への対応もなおざりな状況が続いており、国民、区民は大きな不安を感じています。
　このように、国内外を取り巻く政治・経済環境は厳しさを増しておりますが、中央区は住民と直接向き合う基礎自治体として、今できることを着実に、地道に取り組んでいくことを強く期待しております。
　経営破綻した日本航空が二年七カ月で東京証券取引所に再上場し、過去に例がないスピード再建と、先日、報道がなされました。その再建に手腕を振るった稲盛和夫名誉会長は、事業計画について、楽観的に構想し、悲観的に計画し、楽観的に実行することが肝要であると説いています。構想や、その実行段階においては、型にはめず楽観的に伸び伸びと行ったほうが、えてしてうまくいくものの、計画については悲観的に、最も厳しい事態を念頭にすべきという考え方であり、このことは企業経営のみならず、自治体運営においても大いに参考にすべき考え方と言えます。このような観点から、本区の行財政計画とその見通しについて質問をさせていただきます。
　増加し続ける定住人口を背景に、本区の行政ニーズは子育て支援や教育、高齢者福祉、防災・防犯、企業の活性化をはじめとして、質、量ともに増大し続けており、平成二十四年度の一般会計予算は七百八十九億六千九百八十八万八千円と、前年度当初予算七百四億五千三百十九万四千円に比べ八十五億一千六百六十九万四千円もの増額であり、政策的経費である一般歳出においては一二・一％の増であります。中央小学校・中央幼稚園及び明石小学校・明石幼稚園の改築に約二十八億円、新川児童館新施設整備を含めた明正小学校・明正幼稚園の改築に約四億円、特別養護老人ホーム、マイホームはるみ等複合施設の改修に約十億円、区民健康村ヴィラ本栖の改修に約九億円など、既存施設等の更新に多額の経費が計上され、早期に都市基盤整備が進んだ本区は、今後もその傾向が続くことが確実です。
　そして、これらの財源として、施設整備基金、教育施設整備基金、財政調整基金及び減債基金からの繰入金並びに特別区債が大幅に増加しており、繰入金は前年度比五八・八％増の三十八億九千二百四十八万七千円、特別区債は一二○・九％増の二十二億九千三百万円が計上されています。無論、これらは長期利用される施設整備のための計画的な財政運営であり、大きな問題はないと考えておりますが、平成二十二年、二十三年度の二カ年で百億円超の各種基金取り崩しと十億円超の区債が新たに発行された一方で、剰余金等は施設整備基金並びに財政調整基金に積み立てられており、積み立てと取り崩しのバランスや方向性を今後どのように図っていくのかは重要な課題であります。
　現在の本区の中期財政計画は、基本計画に合わせて弾力的に行われてきたと考えられますが、今後の人口推移や行政ニーズの増大・多様化を踏まえて、より具体的に、計画的に中央区独自の中期財政計画を策定するべきではないでしょうか。二十三区内におきましても、足立区が平成二十一年度から八カ年先までを念頭に置いた中期財政計画、施策別投資事業計画を作成しており、中期的な施策計画と連動しながらの財政運営を試みており、一定の成果があるとされています。
　そこで、まず質問させていただきます。
　中期財政計画を本区でも取り入れ、現在改定中の区の基本計画と連動させながら財政計画を策定し、あわせて各種基金のあり方についても明示することが必要であると考えますが、御見解をお知らせください。
　次に、特別区財政調整交付金についてお伺いいたします。
　特別区財政調整制度は、都と特別区の役割に応じて財源を割り振ること、特別区の間で行政水準の均衡を図ること並びに特別区の自主的な運営を図ることを目的に行われております。特別区財政調整交付金は、本来は市町村税、すなわち基礎自治体が賦課、徴収すべき市町村民税法人分、固定資産税、特別土地保有税の調整三税を都と区の共有財源とし、区五五％、都四五％が留保され、区は五五％のうち、算定の上で二十三区に再配分されるというものであります。区にとっては貴重な自主財源が制約を受けるかわりに、上下水道、消防、都市交通などの広域行政にかかわる負担を避けることができることになります。
　しかしながら、本区は自他ともに認める都心区であり、周辺区とは全く異なる行政需要を抱えていると言えます。例えば、東日本大震災を受けての帰宅困難者対策の強化などは、区民、在勤者はもちろん、観光や移動中の方までその対象者に考える必要がありますが、それらが算定基準にどこまで反映されるかは大いに疑問があります。
　また、基準財政需要額の算定方式は毎年改正されていますが、この算定にのっとった施策をどの区も導入しており、本来の自主性を保つ趣旨とは異なり、実質的に使途を定めたひもつき補助金同然となる懸念もあります。
　さらに、法人住民税を主たる財源とする特別区財政調整交付金は景気の影響を受けやすく、現に本区の普通交付金は平成二十年に百三十五億九千万円であったが、二十三年度は百八億二千八百万円、今年度九十一億一千二百万円と、明らかな減少傾向にあります。現在、橋下大阪市長を中心に大阪都構想が大きく論じられておりますが、大都市制度のあり方とともに、都区財政調整制度による財源配分は都と区にとって課題が多い制度であります。本区としては、さらなる歳出の見直しや歳入の確保に努め、単なるサービスの削減ではなく、創意工夫による費用対効果の上昇と、より優先度の高い政策に財源を振り向ける選択と集中を進め、適切な自治体経営を行っていくことが、さらに重要となっています。
　以上の観点から質問をいたします。
　本区の都区財政調整制度並びに現状の基準財政需要額・基準財政収入額の算定額、交付金についての現状に対する見解と今後の見通しをどのようにお考えになっているのかお知らせ願いたいと思います。
　近年、企業で用いられる経営手法を行政に導入する例は、挙げれば切りがありません。今回は、その中でファシリティマネジメントについてお尋ねします。
　ファシリティマネジメントとは、ＪＦＭＡ（ジャフマ）、日本ファシリティマネジメント協会の定義によれば、ファシリティマネジメントとは社会の変化と新しい企業環境に対応して、経営的視点に立って建築等の施設類を有効・適切に計画・整備・運営・管理し、ダイナミックな企業活動の展開に貢献する全体的な取り組みとされており、行政の見地からは、国土交通省の定義として、官庁施設のファシリティマネジメントとは官庁施設のストック全体としての質が最適となるよう、既存の施設を有効活用しつつ、複数の官庁施設を群としてとらえた施設計画の策定等により、総合的に企画・管理し、整備・活用する手法とされています。具体的には、例えば区有施設の維持管理業務実態調査を実施し、清掃業務等委託について、仕様・積算基準の標準化等による適正化を試行したり、施設情報の一元管理システムを導入することなどが考えられます。
　区内の建築物を建てかえが必要な建築物、コンバージョンや大規模なリニューアルを行うべき建築物、社会的要請にこたえて良質なストックとして、その性能の向上を図るべき建築物、または不要となる建築物、余剰床を活用する必要がある建築物等に分類し、その上で所有、利用形態にかかわらず費用対効果やリスクを把握し、施設整備計画を策定するというのがファシリティマネジメントの基本的な考え方です。これまでの単なる施設管理の概念から脱却し、区有不動産、土地、建物、構築物、設備、これらすべてを、公共経営にとって最適なコスト最小、効果最大で保有し、運営し、維持するための総合的な管理体制を構築すべきではないでしょうか。
　そこで、お尋ねいたします。
　今まで申し上げたことを実現するために、中央区のファシリティマネジメント基本計画を策定し、全庁的な取り組みを図るべきであると考えますが、区の現状と今後の取り組みの方向性について御見解をお知らせください。
　次に、本区の交通計画全般についてお伺いいたします。
　まず、中央区総合交通計画の個別内容についてです。
　地下鉄をはじめとする公共交通の充実は、本区の誇るべき点であります。早くから地下鉄が敷設された本区内は、駅のバリアフリー化や動線確保に向けた取り組みが部分的におくれている箇所が散見されます。
　区内のある地下鉄駅では、地上と改札階を結ぶエレベーターに一度では乗り切れず、順番待ちをする光景をしばしば目にいたします。本来、地下鉄のエレベーターは、交通弱者となる高齢者やハンディキャップのある方を主な対象に設置されているわけですが、先ほど申し上げたエレベーターの近くには地下鉄の出入り口がないため、現実的には動線の問題で一般の方も多く乗るのが実情であろうと思います。単に、設置できるところから設置するという観点から脱し、エレベーターやエスカレーターの設置に際しては、深度の深い駅や利便性の高い経路から優先的な設置を目指し、エレベーターに関しては改札出口と設置位置とのバランスをとる必要があります。これまでの各駅一つ以上という設置目標だけではなく、必要があれば二つ以上や、一般の方を対象としたものも検討すべきであると考えられます。また、エスカレーターに関しても、片方向のみの設置が多く、上下双方向の運行を目指す必要が今後高まることが予想されます。
　バリアフリー化や交通弱者に向けた対策をこれまで以上に力を入れて行うことは当然ながら、利便性や安全性をも考慮に入れた整備の必要があると考えます。もちろん、これらは区独自でできることではなく、鉄道事業者や近隣の協力が不可欠であり、時間も費用も大きくかかることは当然です。
　その上で、お尋ねいたします。
　本区内の駅のバリアフリー化の現状と、鉄道事業者への働きかけや支援・助成の体制はどのようになっているのかお知らせください。
　次に、自転車駐輪場対策についてお伺いいたします。
　近年、本区や近隣都心区に新たに来られた新住民の方は、三十代から四十代の方が多く、その大半の方は職住近接を求めて越されてきています。職場も都心周辺にあるため、電車や徒歩はもちろん、自転車による通勤・通学も自然なライフスタイルであり、その需要は環境や健康への好影響も後押しして、今後もふえ続けることが予想されます。そのため、本区の各駅前、とりわけ東京駅八重洲口周辺の放置自転車は年々悪化傾向にあります。これまでも建てかえや再開発事業に際して駐輪場の整備等はなされてきていますが、需要には全く追いついていないのが現状です。
　そこで、お伺いいたします。
　再開発事業や鉄道事業者への働きかけのみに頼ることなく、機械式地下駐車場・駐輪場をはじめとする独自の放置自転車対策を講じるべき時期と考えますが、いかがお考えでしょうか。御見解をお知らせください。
　次に、車や自転車のシェアリングの導入推進についてお伺いいたします。
　昨年度の第三回定例会の一般質問において、私は自動車を中心としたシェアリング事業の普及・促進を図るべきであると申し上げましたが、今般の総合交通計画の中でカーシェアリングやサイクルシェアリングの導入推進がうたわれており、高く評価するところです。公共交通の発達している本区内で、各御家庭や個人がおのおの自家用車や自転車を持つことは、経済面のみならず、環境や、さきに述べた放置自転車対策への意義も大きく、みんなでシェアすれば、お財布にも環境にも優しい手段と言えます。
　そこで、今後の導入推進に当たって質問をいたします。
　現在のシェアリング事業の区内での普及状況について、調査や具体的な導入推進策は講じられているのか否かをお知らせください。
　次に、都並びに国の交通政策との連携についてお伺いいたします。
　近年、本区も直接・間接にかかわる交通体系の見直しが、都や国、交通事業者等で検討されています。例えば、浅草線短絡新線構想について、運輸政策審議会答申第十八号で、当初は日本橋・東銀座の両駅から分岐線を新設し、東京駅八重洲口の地下に東京駅を設置する構想でありましたが、現在は東京駅丸の内仲通り地下に東京駅を設置する案が有力とされていること、同じく運輸政策審議会答申第十八号において、当初、新交通ゆりかもめは勝どきまで延伸する計画案が盛り込まれておりましたが、実質的に凍結されていること、首都高速の再生に関する有識者会議において、江戸橋・汐留区間を地下に移設したりルート変更をして高架化すること、さらには、あいた土地を民間売却し再整備をすることを踏まえているとされていること、首都高速の晴海線延伸においても、首都高速は工事の着工を近く予定しているが、まちづくり協議会等でも必ずしも区民や地域から歓迎されていないということ、これらのことは、都や国をはじめとする交通関係団体が主体となって行っている事業でありますが、地元の基礎自治体として住民生活や区の将来に多大な影響がある中央区内での計画であります。本区は、これらの区内の主要な交通計画についてどのような見解を持ち、意見や要望を都や国、関係団体に具体的にどのように伝えてきたのか、また、これから伝えていくつもりなのか、その御見解と展望についてお知らせください。
　次に、産業・観光振興策についてお伺いいたします。
　まず、情報発信のあり方とブランド推進についてです。
　私が東京都内に住む知人と話していて、いつもよく言われることは、「中央区ってどのあたりだっけ」、「豊洲って中央区だよね」という話です。これは特別に地理に不案内の方ではなく、他区に住む一般的な方がよくおっしゃることです。具体的地名で日本橋、銀座、築地、月島などと言えば、皆納得してくれるわけでありますが、確かに中央駅はないわけですし、主な地域が日本橋、京橋、月島と三地域あり、その中に全国的にも有名な地名が点在しているとなれば、やむを得ない点もあるわけですけれども、産業・観光振興の観点から言えば、デメリットも多いと想像されます。すなわち、点と点がつながらない、まち全体としてのイメージがわきにくいということです。これは、ビジネスシーンであっても、観光であっても、本区を積極的に選択する理由が乏しくなる可能性があります。
　このような観点から、中央区の各地域間のつながりやブランド発信力を高めるための施策が必要であり、その具体策を区が主導で行っていくべきだと考えます。具体的な実践例として、区、商工観光関連団体による中央区ブランド推進連絡協議会を設置し、中央区ブランド並びに本区域内の地域ブランドを向上させ、区としての魅力発信を官民一体となって行う必要があると考えますが、いかがでしょうか。御見解をお知らせください。
　また、現在の区及び区内を紹介するパンフレット等は、作成している部署や目的により多岐にわたりますが、利用者にとってわかりにくい面があります。これらを整理・統合し、情報発信力を高め、利用者の利便性向上並びに作成経費の縮減を目指すべきだと考えますが、いかがでしょうか。
　さらに、来街者が多い都心の特性を踏まえ、区の案内表示について、①案内表示の必要性があるのか、②だれにでもわかるのか、③統一性や合理性は図られているのか、④景観に合っているか等を検証し、案内表示の更新をする必要があると考えますが、御見解をお知らせください。
　また、その際は設置条件を考慮し、デジタルサイネージ等の新媒体による案内表示についても積極的に検証し、導入すべきだと思いますので、その点についてもお考えをお願いいたします。
　次に、中小企業・商店街活性化対策についてお伺いいたします。
　近年、中小企業・商店街に活力を得るための一方策として、その組織や活動をマーケティングの観点から再構築することが提起されています。マーケティングを展開していくためには、その商圏や顧客の属性などを正確に把握する必要があり、それに基づいて事業構想や計画を策定していくことになります。これらは一定規模以上の企業では日常的に行われておりますが、個別の中小企業や零細商店が取り組むには困難な手法であります。
　そこで、お尋ねいたします。
　区の支援による企業活性化対策として、マーケティングを取り入れた活性化対策を行う必要があると考えますが、区の現状と御見解をお知らせください。
　さらに、現在、多くの中小企業や零細商店は、その経営環境とともに後継者不足や財政難による事業承継について大きな問題を抱えています。そこで、本区内の中小零細企業の実態と事業承継について区独自の調査を行い、具体的な支援制度を創設する必要があると思いますが、御見解をお知らせください。
　最後に、観光振興ビジョンについてお伺いいたします。
　歴史・文化を中心としたテーマ型観光・散策のニーズが高まっています。江戸期以来の歴史や文明開化の地として、多くの発祥地を持つ本区の特性が生かし切れていないのではないかと危惧しております。
　先日、私は町会の旅行で大阪に出かけてまいりましたが、大阪城公園には大阪観光ボランティア協会の看板が複数あり、スタッフが土日を中心に常駐していて、当日であってもスタッフにあきがあれば、すぐに大阪城について案内をしていただけ、含蓄のあるお話と地元の方との楽しいコミュニケーションがとれ、大変よい経験となりました。中央区におきましても、同様にボランティアガイドの育成や支援を行っておりますが、即日即時に対応してもらうことは難しいと聞いております。
　ＮＨＫの人気番組「ブラタモリ」では、本区内の幾つもの地域や地点がパーソナリティーのタモリ氏の独自の視点とゲスト専門家で紹介され、大きな反響がありました。本区職員のアテンドで区内の一部が紹介されたこともあり、マスコミの力もさることながら、日常の何気ない風景をどのような視点でとらえて、また専門家や地域の人間がどのように紹介していくかは、まち歩きや散策の大変重要なポイントであることに気づいた方も多いと思います。
　以上の観点から質問をいたします。
　マスコミとの積極的な連携も視野に入れた歴史・文化のまち歩きに関する情報提供をさらに積極的に行うべきだと考えますが、いかがでしょうか。また、まち歩きボランティアガイドへの支援策や体制を強化・推進し、さらに気軽に利用できるまち歩きツアーなどを積極展開すべきだと考えますが、いかがでしょうか。
　また、その際に、観光やまち歩きに関しての施策やパンフレット等が、さきにも述べましたが、多岐にわたり、発信力が分散傾向にあるのではないかと考えます。現在の観光案内パンフレットの内容やホームページ等での発信等を総合的に点検し、場合によってテーマを絞り込んだ質の高い情報発信・観光行政を行うべきではないかと考えますが、いかがでしょうか。
　以上で一回目の質問を終了いたします。ありがとうございます。
〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、中長期の財政計画についてであります。
　区政の持続的発展を図る上で、中長期的な視野で財政運営の見通しを立てていくことは、極めて重要であると認識しております。こうした観点から、現行の基本計画二○○八では、平成二十年度から二十九年度までの十年間について、各年度の経常経費に計画事業や主な施設改修等を加えた総事業費を積算するとともに、特別区税等の収入や基金からの繰り入れ、特別区債の活用などによる財源の見込みを立て、計画推進の裏づけとなる財政収支の想定を明らかにしたところであります。現在策定を進めている新たな基本計画におきましても、今後の社会経済状況や税財政制度をめぐる動向などを慎重に見きわめながら、中長期的な財政収支の見込みを精査しているところでございまして、これからの十カ年に向けて着実に計画の推進が図られるよう、引き続き健全かつ弾力性のある持続可能な財政運営に努めてまいります。
　次に、都区財政調整についてであります。
　都区財政調整は、各特別区における一般財源の均衡化を図るため、客観的なルールにのっとり、標準的な事業に要する経費に地域特性を一部加味して算定されるものでございまして、毎年度、都区双方の提案に基づく協議を重ねながら内容の見直し・改善が行われております。長引く不況の影響により、交付金の原資となる法人住民税が低迷する中、近年の算定においては、基準財政需要額が全体的に抑制される状況が続いている上に、都心区の地域特性がいまだ十分に反映されたものとなっておりません。これに加えまして、本区においては、人口の増加等に伴い、特別区税が他区に比べて堅調に推移していることから、基準財政収入額は増加の傾向にあります。こうした要因が相まって、需要額と収入額の差である普通交付金の本年度当初算定額は、前年度に比べ九億四千万円余の大幅な減となったところであります。今後の見通しにつきましては、法人住民税の早期回復が期待できないなど、当面厳しい状況が続くものと予想されますが、財政調整交付金は本区の歳入の大きな柱であります。今後とも多くの事業所や昼間人口等を擁する都心の財政需要が一層反映されるよう、引き続き特別区長会を通じた協議の中で積極的な働きかけを行ってまいります。
　次に、ファシリティマネジメントについてであります。
　区が保有する建物や用地などを効果的・効率的に維持管理し、将来を見据えて計画的に整備・活用していくことは、区民ニーズに対応するサービスを安定的に供給していく上で極めて重要であると考えております。こうした観点から、本区は公共施設のあり方を検証・検討するための基礎資料として、行政サービスを提供する各種施設の整備状況や区有施設の築年数等の現況、建設費、維持管理経費の推移、民間活力の導入状況などの情報をファシリティマネジメントの意識を持って一元的に取りまとめ、施設白書として公表しているところであります。また、施設の改築や新設に際しては、周辺施設の再編・複合化や既存施設の今後の活用などについて庁内横断的に多面的な検討を行うとともに、サービス向上や効率性の観点から、民間活力の導入も含めた最適な管理運営手法を選択することとしております。今後とも、限られた財源の中で区民サービスを持続的に提供していくために、施設の計画的な整備・活用や効果的・効率的な管理運営に向けた取り組みを全庁を挙げて推進してまいります。
　次に、鉄道駅のバリアフリー化についてであります。
　駅のバリアフリー化は、高齢者や障害者から子供まで、だれもが安心して利用できる環境を整備する上で重要な課題であります。区は、これまで鉄道事業者への働きかけや公園等の用地提供、さらには駅に隣接する再開発に対して整備を求めるなどして、区内二十八駅のうち二十一駅にエレベーター等が設置されており、現在も八丁堀駅でエレベーターの設置工事が行われているほか、勝どき駅の改良工事においても、出口の新設にあわせてエスカレーターの設置が予定されております。鉄道駅のエレベーター等の設置は、鉄道事業者の責務として、一駅に一台以上の設置を目標に進められているところであります。エレベーターの複数化や上下双方向のエスカレーターの設置については、望ましいものと認識しておりますが、鉄道事業者からは、スペースの確保等が課題であると聞いております。なお、駅のバリアフリー化に対する整備費助成については、東京メトロ及び都営地下鉄には国・東京都が、ＪＲには国・東京都及び区が助成する制度を設け、対応しております。
　次に、放置自転車対策についてであります。
　本区は、これまで道路、公園や地下鉄駅上部の空間などを活用し、区内十六の駅周辺に十九カ所の駐輪場を設置しております。また、銀座三越やコレド室町を含む室町東などの開発においても、開発事業者を指導し、駐輪場の整備促進に努めております。しかしながら、現在、東京駅前や銀座、日本橋の商業エリアなどにおいて放置自転車が多く見られることから、その対策が急務であります。区といたしましては、今後、地元の理解と協力のもとで、都や警察など関係機関との連携を図りながら、歩道上の駐輪場整備へ向けた場所の確保に加え、屋外自動車駐車場の駐輪場への用途転換や取り締まり強化等についても検討を進めるなど、放置自転車対策の充実を図ってまいります。
　次に、カーシェアリングやサイクルシェアリングの導入推進についてであります。
　自動車や自転車の共同利用は、交通量の削減や放置自転車対策として期待できるなど、交通環境の改善につながるものと認識しております。現在、区内では民間企業によるカーシェアリング事業やマンション居住者間のサイクルシェアリングが行われておりますが、これらの仕組みを本区で普及させるためには、利用者となる住民の理解のもとで、所有から共有への意識改革が必要なことから、中長期的に継続して取り組む課題と考えております。そこで、区では、放置自転車対策として有効な自転車の共同利用について検討を進めており、銀座地区をモデルに、地区内を走行する自転車の共同利用化について、地元協議を進めたところであります。また、区の市街地開発事業指導要綱によるマンションの駐輪場附置義務についても、共同利用を前提とした見直しを検討しております。今後は、区内の先行事例の実態調査やカーシェアリング、サイクルシェアリングを事業として行っている企業の説明を受けるなどして、民間活用も視野に、実現に向けた検討を進めてまいります。
　次に、都や国の交通政策との連携についてであります。
　現在、都営浅草線新線構想や首都高都心環状線の再整備など、本区にかかわりの深い計画が国等で検討されていることは承知しております。日本経済の中心である本区において、こうした計画により人や物の交流を支える交通インフラが整備・充実することは望ましいものと考えておりますが、整備沿線地域の事情や影響に対しては配慮が必要であります。そこで、こうした計画が地域に理解され、良好な計画となるよう、これまでも区として情報収集に努め、まちづくり協議会等を通じまして地元意見を把握し、国や東京都に要望などを行っております。例えば、日本橋上空の首都高速道路の移転問題では、日本橋再生推進協議会などで検討し、国に地元案を提案するなどの取り組みをしてまいりました。今後は、これら計画が都市計画として検討が進められることを踏まえ、法に基づく意見提出など、さまざまな機会をとらえながら国や都に地域の意見を適切に伝えるなど、良好な地域づくりに寄与する計画となるよう、地域と一体となって取り組んでまいります。
　次に、産業・観光の振興策についてであります。
　まず、本区の魅力の発信についてであります。
　本区は、世界の繁華街、銀座をはじめ、食文化の拠点、築地、江戸繁栄の象徴、日本橋、下町情緒の人形町、水辺豊かな月島・晴海など、どの地域も集客力の高い個性豊かなまちであります。こうした各地域の個性が集積し、互いに相乗することで、さらに中央区としてのポテンシャルが高まっていくものと考えております。また、本年三月に策定した観光振興ビジョンでは、娯楽や商業、サービスなど区内の産業すべてを観光資源ととらえる都市観光を推進していくことにいたしました。今後、官民を超えてさまざまな人々が集い、都市観光の視点から幅広く観光振興を協議する場として都市観光推進協議会を設置いたしますので、こうした場を活用して遊・職・住三拍子そろった本区の魅力に磨きをかけ、発信してまいりたいと存じます。
　次に、区を紹介するパンフレット等についてであります。
　現在、区では、本区の魅力を網羅した観光ガイドマップのほか、本区の豊富な文化財を地図とともに掲載した「文化財めぐり」、区の施策や地域の歴史などを紹介した「区勢要覧」など、利用目的に応じて工夫を凝らしたパンフレット類や冊子を作成し、活用いただいているところであります。今後とも利用者の視点に立って、わかりやすく使いやすい情報を効果的・効率的に提供できるよう努めてまいる所存であります。また、区の案内表示の整備に当たっては、利便性や効果、経費などを十分に考慮しているところであります。例えば、観光案内については、四カ国語表記と絵文字を用いた案内板を駅の出入り口など来街者が利用しやすい場所に設置しております。デジタルサイネージについては、総合スポーツセンターにおいて検証を進めており、今後その結果を踏まえ、増設について検討を進めてまいりたいと存じます。今後とも、国や都などと連携を図りながら、統一性や景観にも配慮した、わかりやすい案内表示の整備に努めてまいります。
　次に、中小企業と商店街の活性化についてであります。
　本区のにぎわいを支える中小企業や商店街が、社会状況の変化に応じて活発に事業活動を続けていくためには、顧客ニーズの的確な把握と分析、知恵と工夫を生かした商品・事業の開発、最も有利な販路の選択などが重要であります。区内では、活力ある商店街づくりを目指し、築地や人形町、東日本橋、月島などの商店街が自発的に活性化のビジョンを作成しております。その際、専門家に依頼して消費者の志向、セールやイベントの効果、各個店における売れ筋状況などについて調査・分析を行い、その結果、来街者や売り上げの増加に大きな効果を上げているところであります。区では、ビジョン作成に要する経費の一部を助成するとともに、中小企業が販路の拡大と商品に対する評価の収集のため、展示会に出展する際の費用について補助を行うなど、中小企業等の販売力向上に向けた取り組みを支援しているところであります。
　次に、中小企業の事業継承に対する支援についてであります。
　地域に根差した特色ある産業を将来に引き継ぎ、発展させていくことは、活力ある地域づくりにとって大変重要であると認識しております。このため、区では、経営相談の中で経営状況や後継者、資金繰りなど、その実態を詳細に把握するとともに、個々の事業者に応じた経営ノウハウや技術の継承などについて助言を行っております。また、経営セミナーや経済講演会の際に事業継承セミナーを開催し、継承に向けた計画の作成と知識の習得を図っているところであります。今後とも、こうした取り組みなどを通じて商店街や中小企業への支援に力を注いでまいります。
　次に、観光振興についてであります。
　区では、歴史や文化、産業などのテーマ別まち歩きに加え、今年度新たに舟運を活用したコースを取り入れるなど、本区の魅力を存分に堪能できるさまざまなまち歩きのツアーを実施しております。こうしたまち歩きでは、本区の歴史・文化に造詣の深い文化財サポーターがガイド役を務め、趣のある語り口、細やかな心遣いなどが好評を得ているところであります。今後は、文化財サポーターのほか、多くの方にガイドとなっていただけるよう、観光振興ビジョンに掲げる観光の担い手の認定制度の創設や担い手同士のネットワーク化などにより、案内ガイドの育成を図ってまいります。さらに、食べ物やファッションなど新たなテーマによるツアーの開発にも取り組んでまいります。
　次に、観光の情報発信についてであります。
　本区は、各地域がそれぞれ多彩な魅力を有し、個性を発揮しているところから、観光客のさまざまなニーズに合わせて多様な観光資源を紹介するため、区内を特色ある五つの地域に分け、詳細な解説を加えた「エリア別ガイドマップ」をはじめ、商店街を観光の視点からまとめた「ふれあい街歩きマップ」、本区発祥の文化を紹介した「はじめて物語マップ」などを発行しております。また、観光協会のホームページでは、区内で催される祭りや文化事業などの各種イベントのほか、観光協会特派員ブログや耳寄り情報など、盛りだくさんの内容を発信しております。こうしたパンフレットやホームページについては、観光客はもとより、地元商店街や区民から、わかりやすく使いやすい、区の豊富な観光情報をタイムリーに知ることができたなど、好評を得ているところであります。今後は、民間事業者や商店街、区民活動団体などの情報を収集・整理し、初めて本区を訪れる人から、繰り返し来街されている方までが楽しめるよう、幅広い観光情報をマスコミ等さまざまな媒体を活用して発信し、本区の魅力に一段と磨きをかけてまいります。
　答弁は以上であります。
〔十七番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれありがとうございました。
　何点か確認と再質問をさせていただきたいと思います。
　財政計画を中期的にというお話をさせていただきました。これは、基本計画の中にもう既に盛り込まれているという御回答だったかと思うんですけれども、やはり独自のというか、もう少しだけ目的別の明細なものをつくってもよいのではないかというふうに考えてございます。これは、先ほどのファシリティマネジメントですとか、ほかの部分とも当然連動して、関連して考えていかなければいけない問題でございますし、当然、予定どおりにすべてが動くというわけではないわけですけれども、だからこそ、十年スパンの中期計画といったものの重みというのはあるんだと。その場その場で対応していくという考え方と同時に、軸となる十年計画、それも財政的な面での強い十年計画といったものが必要ではないかという観点から質問をさせていただきました。
　都区財調について、御答弁の中でもあったんですけれども、都心の地域特性といったものが、やはり十二分に反映されていないのではないかと。我々が都心区として主張すべき点が、区長会等で主張していただいているというお話ではありますけれども、もう一段階上の何か要望ですとか地域特性を伝えるいい手段といったものがないのかということをお知らせしていただきたいというふうに思ってございます。
　駐輪場についてでございますけれども、順次対応しているという御答弁だと思うんですけれども、やはり人口の増加、サイクリング、自転車のブームで駐輪場は、大きな駅前、とりわけＪＲの駅前では全く間に合っていないというのが実感でございます。これも一朝一夕にできる問題ではないんですけれども、もう少し根本的な問題解決の方法といったものを考えていく必要性があるのではないかというふうに思っております。
　あわせて、シェアリング事業に関してでございますけれども、これも民間事業者ですとか利用者の理解を得ていくという御答弁でございましたけれども、今現在、中央区は人口が増加してございまして、新築等の、賃貸も含めて分譲マンションがどんどんつくられている。新しくつくられたときに、カーシェアリングやサイクルシェアリングというのは導入していかないと、後からやろうと思ったら、これは非常に厳しいんです。私もマンションの管理組合で理事長等をやらせていただいておりますけれども、最初から入っていれば、皆さん利用するんですけれども、今、自分の自転車が既にある中で、あえてどなたかをどかして、そこに共有の自転車を置くというのは、やはり現実的には厳しいというのが実感でございます。ですから、新築物件を中心に、管理組合との対応も含めて、車や自転車を共有していく、そういったまちづくりというのは、本区であれば非常に可能性が高い事業だと思いますので、ぜひとも積極的に取り組んでいただきたいというふうに考えてございます。
　観光とブランドのところで、ちょっとブランドのところは説明が不十分なところもありましたけれども、観光という面もあるんですけれども、中央区の特産品等を一つのブランド、中央区ブランドのようなものをつくっていくというお考えがないかどうかをもう一度お伺いしていきたいと思います。
　まちとしても、中央区という一つのブランドをつくる必要性もあると思いますし、飲食店なんかもそうですし、中央区の名産品と言われるようなものもあると思いますけれども、そういったものをまとめていくような発想といったものが必要ではないかというふうに思いますので、その点についての御見解を再度お知らせしていただきたいと思います。
　以上の点、よろしくお願いいたします。
〔区長　矢田美英君登壇〕どうも、どうも。
　都区財調、都心のニーズ等々が反映されていないのではないか、そうなんですね。常に、私たちと周辺区とは区長会でも対立するんですよね。周辺区は周辺区で、自分たちのところは人口が随分多いんだと。世田谷区さんなんかは八十万、足立区さんだって七十万、大勢住民がいる。中央区は都心区、都心区と言ったって少ないじゃないかというようなことで対立する。しかし、こちらはこちらで、住民だけではなくて事業所の皆様方等々の育成等々もやっているんだということで、これは区長会だけの問題ではなくて、例えば地方制度調査会ですら、そういう議論があるんですよ。先般開かれた地方制度調査会の中でも、ある区とある区を比べると人口ではもう十倍以上の差があるじゃないかというような点ですね。そういう点は地方制度調査会にもある。これはまた、今急に起こってきた問題ではない。もう何年というか、何十年ですね。戦後ずっとと言っていいぐらい、都心区と周辺区との議論については、特別区制度が始まって以来、行われている。だから、これを私たちはもっともっと言っていかなければいけない。
　それはそうでしょう。だって、財政を支えているのは、この都心区なんですよ。例えば、中央区だけでも国税の四・三％ですか、それをこんなちっぽけなと言いながらも、私たちがしっかりといろいろな道路をつくったり整備して、だからこそ、国税の四・三％、都税だと一一％ですか、中央区だけでそれだけ賄っている。こうしたものを誇りとして、今後とも言うべきことは言っていかなければならない、そういうふうに思っているところでございましてね。いろいろ、副区長会等もありますし、あるいは部長会等もありますから、いろいろな点でやっていかなければならない、こういうふうに思っているところであります。
　それから、ファシリティマネジメントですか。だから、そういうものの意識を持って、今やっている施設白書なんかはそういう心を持って発表しているところであるわけでございます。ただ、もう少し丁寧にということですか。そういった点はこれから工夫をしてまいりたい、こういうふうに思いますね。
　それから、放置自転車問題、あるいはカーシェアリングやサイクルシェアリング、これはもう開発のときにやったほうがいいんじゃないですかというようなこと、それは先ほど、だから、言っているじゃないですか。市街地開発事業指導要綱によるマンションをつくろう、そういったときにちゃんと附置義務、これをつくっていこうではないかということ、またカーシェアリングやサイクルシェアリングについても、同じようなことでやっていこうではないか、こういうことであります。
　どうも田中さん、中央区がデメリットが多いとかブランド発信力がないだとか悲観的な、魅力に乏しいとかいうようなことばっかり言われるけれども、そんなことはないんだよね。区長会なんかで皆さんに聞くと、「中央区ほどすばらしいところはないな」、こう言われるんですよね。「そんなことはないよ」と謙遜するんですけれども、それでも、やっぱり「二十三区の中で一番いいのは中央区だな」と、こう言われるぐらい、中央区というのは物すごいパワーと魅力にあふれているわけでありますから、どうかそういう自信と誇りを持っていただきたいな、議員としてもね。
　だから、稲盛さんだって楽観的にやれと言うんですか、楽観的に。そのとおりですよ。自分たちのまちはだめだ、だめだと思っていると、だんだん沈んじゃうんだよね。もっと誇りを持って、我がまちほどすばらしいものはないんだと。ブランド発信力もすばらしいんだと。わずか十平方キロで台東区さんと同じように一番小さなまちだけれども、ここが財政でも何でも国を支え、二十三区をちょっと見ても、何か中央区というのはへそがないというようなことを言われましたけれども、ほかの区と比べてみなさいよ。では、ここの区はこれが中心なんだとか、そういうのは少ないですよ。中央区こそ、いろいろなダイヤモンドが散りばめているように、銀座だ、日本橋だ、築地だ、佃だ、もうすごいでしょう。勝どきだ、あるいは兜町だとか人形町だとか、もうダイヤモンドがぎっしり入っている。
　そういうまちなんだから、そういうのを誇りを持って、何か名産品はないかなんて言っていたけれども、名産品なんて私が言うほどじゃないでしょう。自分で考えれば、たくさんあるでしょう。自分自身でいろいろと考えて行動する、これが重要ではないかな、こういうふうに思うわけであります。
　以上であります。
〔十七番　田中耕太郎議員登壇〕大変熱のこもった御答弁ありがとうございます。
　私が申し上げたいのは、決して中央区が、もちろん悲観的な気持ちで申し上げているわけではなくて、非常に高い潜在能力があるので、さらにこの潜在能力を生かしていきたいというのが、いろいろな問題の質問の趣旨でございます。ですから、決して悲観的に考えていることは全くなくて、区長のおっしゃるとおり、区長にまさるとも劣らない気持ちで中央区のすばらしさを自負しているところであります。
　その上で、ただ、余りにも逆に一つ一つが分散してしまうのではないかと。一個一個がすばらしいがゆえにですね。ある程度核となるものをつくっていくというのも大事なことではないかという趣旨で、観光ですとか産業振興については申し上げてございます。
　それから、カーシェアリングとサイクルシェアリングのところと駐車場のところ、これはちょっと分けて考えなくてはいけなくて、サイクルシェアリングやカーシェアリングは、私が申し上げているのは、主に新築のマンション等での導入を目指すサイクルシェアリングないしカーシェアリングですから、こういったものは新しい建物、マンション等が建ったときに導入していく必要性がある。これに対して、駐輪場は今までのあり方だと、東京駅前を中心に整備が間に合わないのではないか。ですから、そういった建てかえの時期を待つことなく、先ほど一部駐車場を転用するというような御回答もありましたけれども、そういう新しい方策も考えていくべきではないかという趣旨で考えてございますので、その点、分けて御理解していただければ幸いでございます。
　以上で質問を終わらせていただきます。ありがとうございます。（拍手）ただいまより、地域活性化対策特別委員会に付託を受けました「地域振興、文化振興、観光振興及び地域経済活性化対策に関すること」の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、去る七月十九日及び九月十三日の両日にわたり開会し、慎重な調査を進めてまいりました。
　まず、七月十九日開会の委員会におきましては、付託事件の調査の一環として、台東区立浅草文化観光センター及びすみだ生涯学習センター（ユートリヤ）に赴き、施設概要等の説明を受け、つぶさに視察してまいりました。
　当日は、視察に先立ち、議題の審査に入り、理事者より、中央区内共通買物券について報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件については、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　次に、九月十三日開会の委員会におきましては、理事者より、労働スクエア東京跡地複合施設「本の森ちゅうおう」（仮称）基本設計の概要について、区民施設等の指定管理者の評価結果について、外国人観光客来街促進事業について、第六十回中央区観光商業まつりの実施について、銀座地区及び日本橋問屋街地区が整備する公衆無線ＬＡＮ（Ｗｉ─Ｆｉ）への助成について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件については、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）ただいまより、地域活性化対策特別委員会に付託を受けました「地域振興、文化振興、観光振興及び地域経済活性化対策に関すること」の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、去る五月三十一日に開会されました第一回区議会臨時会におきまして付託事件の変更及び委員の所属変更がそれぞれ行われ、新たに委員八名が指名され、同日、本会議終了後、議長招集による委員会が開会され、私が委員長に、副委員長には中嶋ひろあき委員がそれぞれ選出され、即日就任いたしました。
　ここに新しい委員会の構成が行われましたので、六月十三日に委員会を開会し、議長並びに区長のあいさつの後、前期定例会後における調査経過について、小栗前委員長より次のような報告を受けました。
　前委員会は四月二十三日に開会し、付託事件について慎重に調査を進めてまいりました。
　当日は、理事者より、中央区内共通買物券の販売について、中央区内共通飲食券事業の実施結果について、中央区観光振興ビジョン二○一二の策定について、都市観光ステーションの設置について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件については、継続審査と決しているところであります。
　概略以上のような報告に対し、本特別委員会は、これを了承いたしました。
　続いて、理事者より、「労働スクエア東京」跡地複合施設基本構想・管理運営基本方針に係るパブリックコメントの実施結果について、中央区立伊豆高原荘等の指定管理者候補事業者の選定について、第二十四回東京湾大華火祭の実施概要について、平成二十二年度協働提案事業（平成二十三年度実施）の評価結果について、平成二十二年度中央区文化事業助成事業（平成二十三年度実施）の評価結果について、清水建設（株）（仮称）地域技術交流センターの活用について、東京スカイツリーの開業を契機とした舟運を活用した「まち歩きツアー」について、中央区地域通貨基礎調査結果について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件については、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）中央区議会みんなの党の田中耕太郎でございます。区議会みんなの党を代表しまして、質問をさせていただきます。
　間もなく東日本大震災から一年を迎えようとしております。時の流れによって震災への人々の関心が薄らぎつつあります。私たちは、被災された方々のためにも、この震災を我が身ととらえ、多くのことを学び、改善し続けなければならない状況にあると考えています。首都東京の都心自治体として、中央区の責務を果たすべく、区政の重要課題、高度防災都市、学力向上支援、快適な区立公園の三点を主要テーマとして、区長並びに理事者の御見解をただすものであります。明快な御答弁をお願い申し上げます。
　まず、高度防災都市についてであります。
　先ごろ、文部科学省が進めてきました地下構造調査で、地震を起こす東京湾北部プレートの境界が、これまでの想定されていた深さ三十キロから四十キロメートルから、約十キロメートルも浅くなる部分があることが判明し、今月開催予定の中央防災会議にも報告されるとともに、国は、新年度、被害想定と対策の見直しを始めたとの報道がなされております。首都直下で起こる東京湾北部地震において、これまで想定されていた最大震度六強を上回る震度七の揺れが都心部を襲う可能性が初めて指摘されたわけでございます。
　私たちは、これまで災害時の想定を過信あるいは過小評価し、東日本大震災においても、連続する想定外の事態によって被害を拡大してしまった面があることは否めません。さきの大震災では、津波と原子力災害による甚大な被害が報道映像とともに大きな衝撃を私どもに与えたわけですが、東京都心直下型地震となれば、激震による火災と建物の倒壊による人的・物的被害が何よりも懸念されております。これらの被害に対応するためには、老朽化した木造住宅地域の防火整備や耐震化などを早期に充実し、防火・防災への備えを図るのが最善の策であることは、だれしも理解しているところであります。
　しかし、残念ながら、震災時に最も火災の危険が高いとされる木造住宅密集地域の改善は、都や各区の二十年から三十年の懸案事項であったにもかかわらず、大きな進展がなかったという事実があります。また、本区の木造住宅密集地域は、東京二十三区内においては、千代田区に次いで少ないとされており、東京都や国の支援対象とは考えられておらず、その対策は区が独自に行う必要があります。
　私は、多くの区民の方の率直な御意見として、耐火建築物の多い本区は、大きな火災は起きないだろうし、万一起きても、都心だから消防が何とかしてくれるというお話を何度も耳にしてまいりました。しかし、これはとても危険な考え方であります。最も過酷な状況を想定するのであれば、一たび大地震が起きた際は、防火・防災のかなめである消防は、大きな被害が生じた他の地域に出てしまい、比較的耐火建築物件の多い本区は、応援がなかなか受けられない事態も起こり得ます。消防による公助を当てにし過ぎることなく、自助と共助の重要性は、他の地域と何ら変わらないという事実を区民や地域の方々に正しく伝える必要性があると考えます。
　また、マンション世帯率が八七％を超える本区においては、震災後の復旧・復興に際して、耐震性はもちろん、規模や築年数による被害状況の大きなばらつき、さらには賃貸、分譲等によるさまざまな居住パターンや複雑な権利関係によって、修復・修繕の合意形成が難しいことが予想されています。加えて、修繕積立金や管理費を適切に保有しているマンション管理組合と、そうではない組合の差も震災後に大きな差となってあらわれる懸念があります。
　以上の観点を踏まえまして、質問をさせていただきます。
　第一に、区内の木造住宅密集地域及び準ずる地域の概況と、その防火・防災対策について、これまでどのように対応してきたのかお答えください。
　第二に、国や東京都の支援が受けにくい現状で、木造住宅の防火対策を今後いつまでに、どのように完了させる予定なのかをお知らせください。
　第三に、区で行っている防災講演会のような大規模な啓発活動とは別に、災害時に起こり得る地域別の問題点に対して、住民へ防災まちづくり説明会等を開くべきだと考えますが、それに対する御見解をお知らせください。
　第四に、区内のマンションの維持・管理・防災対策について詳細な実態調査を行い、マンション管理組合及びマンション住民の防災力、管理能力の底上げを図るべきだと考えますが、それに対する御見解をお知らせください。
　次に、所得格差と学力格差についてであります。
　現在、日本の高等学校進学率は、一九九二年から二十年間、九五％を上回り続け、多くの国民にとって高校進学は実質的に義務教育に準ずるレベルが達成されております。また、大学進学率も二○○五年に五○％を達成し、高等教育の大衆化は明らかな状況にあります。少子化による大学の全入化は大学レベルの低下を招くとされる一方で、受験戦争の弊害緩和や高等教育の機会増大を歓迎する指摘も多くあるところです。しかし、現実には、日本経済の厳しい情勢を反映して、大学は家庭の所得と密接な関係があるという、いわゆる所得格差による学力格差の傾向が顕著となりつつあります。
　東京大学大学院研究科大学経営・政策研究センターが二○○九年にまとめた高校生の進路調査によれば、世帯年収が四百万円以下の家庭では、四年生大学と就職等の比率がおのおの三○％前後と拮抗しているのに対し、一千万円以上の家庭では大学進学率六二・四％に対して、就職等が五・六％と、圧倒的な差が存在しています。今申し上げたことは、大学進学に関することではありますが、初等・中等教育を担う本区においても、この本質に違いはありません。なぜならば、大学進学は出身中学・高校とも高い相関関係があり、その格差が初等教育、すなわち小学生のときから発生しているということが近年の研究で明らかとなりつつあります。しかし、経済格差が教育機会や教育意欲の喪失につながっては決してならないはずです。
　以上の観点から、二点お伺いいたします。
　まず第一に、本区の所得格差と学力格差の現状について、どのような認識をお持ちになっているのかをお知らせください。
　第二に、荒川区のように低所得の御家庭や、足立区のように成績優秀者を対象とした多様な学力向上支援のための教育プログラムを本区でも導入すべきだと考えますが、御見解をお知らせください。
　最後に、快適な区立公園についてお伺いいたします。
　三十代から四十代の子育て世代の人口増加を背景に、中央区では子供たちが確実にふえています。週末の区立公園では、よちよち歩きの幼児から、背丈は大人と変わらない児童・生徒に至るまで、さまざまな年代の子供たちが友人らと楽しそうに遊ぶ姿は、このまちの活気と明るい未来を感じさせる微笑ましい日常の風景であります。
　私自身も三歳の息子を連れて、近所を中心に幾つかの区立公園で楽しいひとときを過ごしたりしているわけですが、最近、幼児の保護者の区民の方から、「区立公園内でサッカーをやるのは問題がないのか」といった質問を受け、調べたところ、特に明確な規定はないという結論でありました。公園ごとに規模や立地、これまでの使用状況によっても、当然、ルール等は異なるであろうと思っていたわけですが、公園内のルールは「お願い」という表示で掲示されている園と、見当たらない園もあり、実にあいまいに感じるところです。
　サッカーの利用の件を心配されていた保護者の方は、小学校の高学年くらいの児童が児童遊具の一部をサッカーゴールに見立てて遊んでいたらしく、歩くのがやっとの幼児が歩いているわきで強烈なシュートやパスが飛び交うのは、さすがに困ったという御意見でした。さらに、驚いたことに、その児童らの保護者らしき人物が、平然とそれを黙認していたので、無邪気に遊ぶ子供たちを前に、明確なルールがないと、注意するのも気が引けるといったお話でありました。一昔前であれば、地域の雷おやじが「周りをよく見ろ」と雷の一つも落としたことでしょう。それは、教育上も重要なことでしたが、残念ながら、現代では不要なトラブルを避けるために、注意する大人も少数であります。
　その後、私も注意して公園の利用状況等を見てみると、カラーボールによる野球は想定内としても、簡易ネットを張ってテニスの特訓をしている方もいて、なるほど、かなり人によって公園の利用実態は異なるものだと思った次第であります。
　少々話がそれましたが、以上の観点を踏まえて、区立公園・児童遊園についてお伺いいたします。
　第一に、区立公園の意義と、公園ごとの役割分担はどのように制定されているのでしょうか。
　第二に、公園は主に区立公園と区立児童遊園に大別されておりますが、その差は広さ約千平方メートルを基準とした広さのみの違いという考え方でしょうか。また、区立公園の中には児童公園を名乗る公園がありますが、遊具の有無や数など、基準に違いがあるのでしょうか。
　第三に、公園内のルール、すなわち「お願い」は全公園共通のルールとなっているのでしょうか。
　第四に、公園の利用実態を早急に確認した上で、ルールや規制を強化するのではなく、すべての年代の方が安心して楽しめる、公園ごとのルールやすみ分けの基本方針を定めるべきだと考えますが、御見解をお知らせください。
　最後に、公園、児童遊園の防災力や収容力を高めるために、町会や自治会等で設置している防災用品等のコンテナ倉庫についてお伺いします。
　これらのコンテナ倉庫は、収容力や見ばえもそうですが、その必要性、また配置している位置に関しても、さまざまな御意見があり、私自身も、なぜこの位置に置いてあるのだろうと感じるものもございます。防災資材倉庫の必要性への認識が高まっている今こそ、その収容内容や容量を確認し、町会等と改善に向けた協議・協力をすべきだと考えますが、いかがでしょうか。
　以上で私の一回目の質問を終わります。御答弁によって、再質問をさせていただきます。
〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、区内の木造住宅密集地域及び準ずる地域の概況と、その防火・防災対策についてであります。
　本区の建築物の不燃化率は、総床面積の約九八％と、二十三区の中でも非常に高くなっておりますが、一部の地域では高齢化などにより建てかえが進まず、木造建物が密集している状況にあることも認識しております。そこで、地区計画による建てかえの促進を図るとともに、市街地再開発事業などを通じて、建物の不燃化と地域防災備蓄倉庫の設置や緑地、広場の創出など、地域の防火・防災性の向上に取り組んできたところであります。
　また、木造の防火対策をいつまでに、どのように完了させるのかについてであります。
　本区は、浜離宮を除く全地域が防火地域に指定されているため、建てかえることで不燃化が図られますが、建てかえについては、所有者の事情もあり、期限を定めることは困難であります。しかしながら、今年度設立した耐震促進協議会による五年間での住宅総点検の機会等を活用して、不燃化についても積極的に働きかけてまいります。さらに、今後もまちづくり基本条例に基づき、都市計画制度の活用などを通じて木造密集地域の不燃化を含めた安全・安心なまちづくりに取り組んでまいります。
　次に、防災まちづくり説明会についてであります。
　区では、防災区民組織の方々と日ごろから情報交換を行い、防災拠点運営委員会では、地域を代表する方々と防災に関する情報提供や意見交換を定期的に行っております。また、マンション管理組合や事業所には、区の防災対策の説明会や出前講座等を実施しております。このように、日ごろから地域の方と一体となって、それぞれが抱える防災上の課題解決に当たっており、こうした取り組みが地域ごとの防災力の向上につながるものと確信いたしております。今後とも、地域とのきめ細かな連携を積み重ねていくことで災害に強いまちの実現を図ってまいります。
　次に、マンションにおける防災力の向上についてであります。
　マンションの防災対策では、現在、防災対策マニュアル作成の支援を行うとともに、マンション管理組合等に対し、防災講習会を実施しております。また、個別のマンションの管理形態はさまざまであることから、マンションの防災体制を構築するには、課題も多いところであります。このため、管理組合への支援事業を展開する中央区都市整備公社と連携しながら、防災体制の強化を図ってまいります。区では、分譲マンションに対し、東日本大震災による被害状況や防災対策の実態を把握するためのアンケート調査を実施しております。今後、この調査の結果をもとに、本区におけるマンション防災対策のさらなる充実に努めてまいります。
　次に、区立公園の意義と、公園ごとの役割分担についてであります。
　区立公園は、区民にとって身近な公園であり、子供の遊び、高齢者の憩い、盆踊り等による住民の交流など、幅広い利用がされております。区立公園ごとの役割分担は特に定めておりませんが、日常的に利用できるように、遊具や芝生広場などを整備しております。また、浜町公園など広い公園では、野球場などの運動施設を設けるとともに、水辺沿いの石川島公園などでは、桜を植樹し、憩いや散策の場にするなど、公園の規模や地域特性に配慮した整備を図っております。
　次に、公園と児童遊園の違いについてであります。
　公園は、都市公園法に規定されており、子供から高齢者までの幅広い年齢層が利用できるように整備を行っております。一方、児童遊園は、主として幼児が対象となっており、整備においては、砂場やスプリング遊具など幼児向けの遊具を設置しております。また、児童公園とその他の公園において、遊具に関する基準の違いはありません。本区においては、子供が増加していることから、いずれの公園においても遊具などの充実を積極的に図っております。
　次に、公園内のルールの表示についてであります。
　公園においては、利用のルール等を「お願い」として記載した案内板を設置しております。案内板には、公園を安全・安心、快適に利用するためのルール等を掲示しておりますが、公園ごとに設置している施設や利用状況などが異なることから、共通にはなっておりません。
　次に、公園ごとのルールやすみ分けの基本方針を定めることについてであります。
　公園の整備においては、可能な限り幼児と児童の遊び場のスペースを分離するとともに、キャッチボール場やバスケットコートなどの運動施設においても、フェンスで囲うことによりすみ分けを図っております。しかしながら、多目的に利用される芝生広場などでは、ボール遊びなどによるトラブルが起こりやすく、さらに公園利用者も増加傾向にあることから、対策が必要であると考えております。そこで、今後はルール等の周知や徹底を一層図るとともに、この四月に開園する晴海臨海公園の少年野球場などにおけるタイムシェアリングなど、すみ分けについても検討してまいります。
　次に、公園、児童遊園の防災倉庫についてであります。
　区では、防災区民組織の防災活動用資器材や備蓄品を収納するために必要な倉庫の支援を行っております。倉庫を設置する場所は、屋外が中心で、水、食料等も備蓄することから、太陽の光や風雨への耐久性が必要であります。また、収容量については、公園や児童遊園などに設置するものもあることから、公園機能への影響を少なくするよう、設置面積が五平方メートル以内となるような大きさとしております。こうした倉庫の大きさや外観など、大幅な変更は困難な点もあることを町会・自治会に御理解いただいているところであります。
　私からの答弁は以上であります。
〔教育長　齊藤　進君登壇〕教育問題についてお答えをいたします。
　まず、所得格差と学力格差についてであります。
　本区では、所得格差と学力格差についての把握はいたしておりませんが、文部科学省では、平成二十一年度全国学力・学習状況調査の結果から、就学援助を受けている生徒が多いほど学力調査において平均正答率が低い傾向にあるなど、経済的状況と学力の格差への影響について分析しております。
　次に、本区の学力支援策についてであります。
　教育委員会では、一人一人に基礎学力を身につけさせることと、学習への意欲を喚起し、探究心や応用力を高めていくことが学力支援の重要な柱であると考えております。まず、授業においては、基礎学力の定着のために、小学校では算数非常勤講師や理科支援員、学習指導補助員、中学校では国語、数学、英語、社会、理科の非常勤講師など、さまざまな人材を活用しながら少人数指導や個別指導を充実しております。授業外の学習では、小学校においては、これまでの土曜スクールを発展させ、新年度から各学校で児童の参加しやすさや効果的な実施時期を考慮して、放課後や土曜日、夏季休業期間などに習熟度に応じた個別指導を行ってまいります。中学校においては、平成二十二年度より、希望する生徒全員を対象に、主要五教科で基礎、標準、発展など理解度に応じたコースを設け、二週間の夏季補習講座を実施しており、二十四年度からは学期中の土曜日にも年七回の補習を実施いたします。さらに、本区独自の学習力サポートテストと連動した自主学習支援テキストの活用を、小学校は平成二十四年度から、中学校は平成二十五年度から開始し、学力向上と家庭での学習習慣の定着を図ってまいります。今後とも多様な学習の機会を設定することにより、家庭の所得にかかわらず、児童・生徒一人一人が基礎学力を確実に身につけた上で、それぞれの興味、関心に応じて学びを広げ、自己実現を図れるよう取り組んでまいります。
　答弁は以上です。
〔十七番　田中耕太郎議員登壇〕御答弁ありがとうございました。
　それぞれ再質問を少しさせていただきたいというふうに思います。
　まず、まちの不燃化、防災都市化についてでございますけれども、これまで月島地域を中心に、都市再生事業、具体的には第一種市街地再開発事業を中心に木造住宅の密集地域の更新、また、それによる耐震性の向上、不燃化を図ってきたということは理解しておりますし、大変評価するところであります。しかし、これらの更新というのは、御答弁の中にもありましたけれども、所有者や地元の合意形成、また経済情勢によって更新には十年単位の時間がかかるという事実があるわけでございます。
　昨年の大震災を契機にして、区民や関係者の危機意識は今、高まっておるわけなので、東京湾北部地震は待ったなしであるということは区長も常々おっしゃられているわけですから、木造住宅地の耐震・耐火対策については、通常の今までの延長線上ではない緊急の課題として、ソフト・ハードの両面から対応すべきだというふうに考えてございます。ですので、不燃化率九八％ですとか、所有者の意思等で困難だという前提は私も理解はしてございますので、その上で、比較的といいますか、注意すべき地域、そういった場所に対して特別なケアや何か具体的な策はないのかという点を御見解としてお伺いしたいというふうに思います。
　地域に対する説明会等ということで、防災区民組織ですとか防災拠点委員会との意見交換会は行っているということで、それも私のほうでも理解というか、把握はしておるんですけれども、先ほどの質問の中でも申し上げましたけれども、都や国は、他の地域、木造密集市街地が非常に多いところに対しては、かなり抜本的なてこ入れということで、地域説明会等に対しても大きな予算や労力を割くという意思を表示しておりまして、葛飾、台東、中野、品川、豊島などの各区では、そういった対象地域に対して、具体的に個別的な集会等を開催して住民の啓蒙・啓発も行いながら、新しいまちづくりについても集中的に行っているという現実があります。
　本区の場合は、逆に言うと九八％不燃化率を達成しているので、そういった対象の地域というふうにはみなされていないわけなので、区が率先して、絶対的な比率は低いんですけれども、率先してそういった地域のケアを、今までの延長線上ではない形で行っていく必要性があるのではないかという趣旨で質問をさせていただきました。その点も踏まえまして、もう一手、打つ方法がないのかというのをお知らせしていただきたいというふうに思います。
　また、マンションの管理組合、自治会の防災対策等々でございます。
　昨日のＮＨＫの報道の中でも、川崎市の武蔵小杉の地区だと思いますけれども、高層マンションの管理組合や自治会の防災対策、防災意識の震災後の移り変わりについて報道がなされておりまして、本区と非常によく似た状況だというふうに思ったので、注意深く見たわけなんですけれども、その中では、やはり中高層のマンションというのは、今までは非常に耐震化・不燃化が進んでいるということで、屋内待機を前提としていると。ただ、実際問題としては、中高層のマンションで、やはりエレベーターがとまり、電気等もとまった状態においては非常に孤立するという現実があるわけでございます。それに対して、屋内で待っていれば安全だという行政の今までの対応では不十分だというのが住民の率直な意見ですし、そのために改善をしていこうという意思がマンション内の住民に非常に強くあるわけでございます。ですから、その好機を生かすような具体策を区として考えなければならないというふうに思います。
　それで、御答弁の中で、都市整備公社のマンション管理組合交流会等の御指摘もありますけれども、私自身もマンションの理事として、こういったものに参加させていただいておりますけれども、全体のマンションの中から見れば、残念ながら、そういったものに加入しているマンションや組合というのはほんの一握りでございまして、やっていただいていることは評価いたしますけれども、やはり今、こういう危機感が高まっている今だからこそ打てる手を、具体的に、またスピードを速めてやっていただきたいと思いますので、その点についても御見解がございましたらば、お知らせをしていただきたいというふうに思います。
　教育に関しまして、私のほうの質問、少々抽象的に所得格差と学力格差というテーマで申し上げました。これを申し上げるに当たって、前提条件としましては、本区の小学生の約半数が区立中学校以外の私立、国立、都立中学校へ進学している現実や、それ以上の割合の児童が、塾やその他習い事をしているという事実を考えるならば、学校の授業だけでは補えていない教育レベル、こういったものを保護者や児童・生徒が求めているのではないか、また、これに対して恩恵にあずかれていない児童や生徒がいるのではないかという観点でお伺いをいたしました。
　そうした中で、経済的理由による教育格差、こういったものを広げないための取り組み、これは非常に重要だというふうに思います。質問の中で、少々こちらも表現が足りませんでしたけれども、荒川区の事例、来年度からなので、これからということで、中央区の取り組みのほうが一歩先んじている部分もあるというふうにはわかるんですけれども、ここで画期的なのは、明らかに貧困対策の一貫としてということを荒川区さんなどは掲げられておりまして、家庭の教育環境が非常に悪い、余りよろしくないという前提の児童・生徒がいるということを念頭に置いて、ボランティア学生らと連携して、区有施設で家庭学習の機会を積極的に設けていこうという取り組みだというふうに伺ってございます。
　御答弁は、今、教育長からお伺いしまして、教育委員会として、その他類似のさまざまな、土曜スクールですとか、その他さまざまな施策をされているということは非常に心強く思うんですけれども、実は、今申し上げた荒川区の事例ですと、区有施設内の指導を子育て支援課が担当してやっているという現実がございます。ですので、こちらに関しましては、子育て支援課がこういった家庭学習環境の整備、それも不足している家庭の整備をするということに対して、ぜひとも区長の御見解もお伺いしてみたいというふうに思いますので、よろしくお願いいたします。
　公園に関しまして、公園は憩いの場であり、学びの場であり、昨今、防災の場としての重要性も当然高まってございます。私の質問、少々極端な例というか、御相談の内容を真に受けてと言ったらあれなんですけれども、お伺いしましたが、やはり子供が単純にふえているということに対して、区の対応というのは、私は追いついていないのではないかというふうに思っております。
　やはり中央区、今まで、区長の実績でもありますけれども、人口増加、子供の増加という問題に対して、それまでやはりずっと長い間、子供の数が減ってきて、区長が御就任されて、ここ十年で爆発的にふえているという現状がありまして、ほかの地区では子供が増加している時代が高度経済成長期から、割と近年までずっと続いていた時代もあったわけなんですけれども、本区の場合は、そこは世の中の平均というか、日本社会の平均とは真逆の状況になっていたために、そういった整備ですとかルールづくりが、私はおくれてしまっているのではないかというふうに考えてございます。
　ですので、何か特別な制限やルールを明確にして安全を守れというわけではなくて、区民の方が納得できるような一定の方向性や掲示といったものを進めていくことが、余計なトラブルや事故の大もとを防ぐ大きな手続になるというふうに考えてございますので、ぜひとももう少し方向性、明確なルールというよりも方向性、区民や使われている方が理解できる方向性を明確にしていただきたいというふうに思ってございます。
　また、防災倉庫については、必要性はもちろん私も感じているんですけれども、防災倉庫の設置している場所ですとか、防災倉庫の上によく登ってけがをしたとかというお話もよく聞きまして、逆に、重要性が増しているのであれば、設置の場所ですとか設置の方式についても今後の検討課題になるのではないかというふうに思ってございますので、その点に関しまして御見解がありましたらば、ぜひともお知らせください。
　以上、るる申し上げましたけれども、回答をお願いいたします。
〔区長　矢田美英君登壇〕そうですね。こうした大震災が起こったわけでありますから、これはもう、そして、その上にこの東京もいつ大きな地震が来ても不思議ではない、こう言われているわけですから、本区も、もう議会の皆様方の御同意を得て、補正予算等も今年度、昨年行ったわけでございまして、どんどん助成ですね。耐震診断して、危ないところというか、希望者にはどんどん改築、建てかえ等も促進しようということで助成も行う、そういうことで進めているわけでありますし、また、緊急道路沿いの建物も、それも当然やろうと、こういうことでやるわけでございます。
　木造建物ね、少ない、少ないと言いますけれども、棟数としては非常に多いんですね。区内建物全体、二万ぐらいですか、一万九千七百五十棟のうち、木造建物、何と七千八百三十棟、四○％近くあるんですよね。新基準での建物は、そのうち三百四十棟で、七千四百九十、これが旧基準でつくられたものということでございまして、なぜそれが木密の地域になっていないかといえば、容積の関係でしょう。それだけで大きな建物、鉄筋コンクリートのほうは何階建てにもなるから、容積として、面積としてね。それは木造のほうは、せいぜい二階ぐらいでしょうからね。三階建てというのもありますけれども、小さなもの。ところが、超高層とか何かの建物は大きな容積があるということだけでございましてね、建物の棟数としては非常に多いわけでありますから、本当に、きのうも質問がありましたとおり月島地域とか、いろいろな地域で、やはり防火のほうの対応もしっかりやっていかなければならないわけでございます。
　したがって、本区におきまして、五年間で総点検をしようではないか、そういうことで具体的に行う、こういうことでございます。まさに、緊急な対応として、そういうものを行っていこうというわけであります。
　また、マンションにつきましては、これは川崎市ですか、お話がありましたけれども、マンションの防火・防災につきましては、本区は先進的な取り組みをして、他の地域からも、他の自治体からも視察に見える、あるいは公務員同士話すというようなことでございまして、いろいろと先進的な対応を行っているわけでございまして、特にマニュアルづくりといっても、一様にやろう、一律的にやろうというんじゃなくて、マンションそれぞれ違いますからね。一つ一つ個々につくっていく、これが重要であろう、こういうふうに思っているわけでありますので、今後ともそういうように一つ一つのマンションの特色に応じて、住まわれている方々と話し合って、また自主的にやっているところも随分多いですね。もう本当に驚くぐらい住民の皆様方が緊迫感を持って対応しているわけでありますから、今こそしっかりとした、そうした姿勢をさらに打ち出してまいりたい、こういうふうに思っているところであります。
　また、教育について、経済的な問題で学力がどうだというようなことがあってはならないわけでございまして、そういう意味では、よくマスコミでも言われておりますよね。今、東大だけが取り上げられがちですけれどもね、東大入学者のうちの経済的に豊かな家庭の人たちが入りやすいだとかいうことが言われておりますけれども、そういうようなことがあってはならない。ですから、経済的に大変なところへは、やはり行政としてしっかりと経済的な御支援も進めていかなければならない、そういうふうに思うわけでございまして、学習への、これは平等でありますから、意欲をそぐことのないようにしっかりと対応してまいりたい、こういうふうに思うわけであります。
　それから、公園。公園は、もう本当に憩いの場であり、乳幼児の方々からお年寄りまで、高齢者まで大いに御利用いただいているということで大変うれしく思うわけでありまして、全面積の六％ぐらいでございますけれども、住民だけではなくて、ここでお仕事をされている方々も自由に憩いの場として大いに御利用いただきたい、そういう点も、何しろ都心でありますから、住民だけでなくて勤労者の方々も大いに御利用いただく、そういう場にしなければならない、そういうふうに思いますね。
　だれもが公園を利用できるようにするにはどうするかということで、特にお子様方、今せっかくこれだけ、かつての二倍、三倍の赤ちゃんが生まれる。そして、その子たちがどんどん、しっかりと成長していただきたい、そういう願いを持っているわけでありますから、そういうお子様方が危険にさらされることのないようにしていかなければならない。その点で、もう少し工夫するところがあるのではないかという御指摘なんでありましょうから、そういう点をしっかり私たちは配慮していかなきゃいけない、こういうふうに思うわけであります。
　私も、公園ね、暮れから正月にかけては随分いろいろな公園に犬を連れて散歩いたしましたけれども、そういうときには余りボール遊びなんかもしていないし、自由にお子様方の伸び伸びと築地川公園なんかも割合と、どういう危険ということも感じませんでしたけれどもね、やはりそういう、また、できるところは新たに四月にできますけれども、晴海臨海公園なんかもね。あれなんかも三万八千五百平米かな、浜町公園に次いで大きな公園であるわけですから、あれは大いに地域の皆様方、少年野球場なんかもできますし、芝生広場なんかもできるわけですから、大いに御利用いただけるように、それからシェアリングも重要でありましょうから、この時間はお子様だ、乳幼児だと。この時間は、どうぞ野球をのんびりやってくださいと。のんびりというわけじゃないですかね。一生懸命やってくださいというようなことも。それからまた、その後は家族の方々も遊んでいただきたいとか。芝生なんかもどんどん開放したほうがいいというふうに思いますよね。
　「お願い」もそうでありますけれども、それぞれその公園によって特色がありますから、一様にこうだという縛りはなかなか難しいでありましょうから、いろいろとそういった点で工夫しながら使い勝手を今後とも考え、そして御利用いただく方々が本当に気持ちよく御利用いただけるようにしてまいりたい、こういうふうに思っているところであります。
　以上であります。
〔副区長　小泉典久君登壇〕公園等の地域における防災倉庫のお話が一点あったかと思います。
　設置についての方針をということでございますが、本来、公園、児童遊園、それぞれ目的がございますので、その目的を損なわないような形で、現在かなりそれぞれの隅のほうに邪魔にならないような形で置かせていただいているというのが実態でございます。
　ただ、地域的に見ますと、公園あるいは児童遊園が町会あるいは自治会のそばにないというようなことで、いろいろ地域地域によっては、非常に置く場所に困っている。あるいは、公園等がその町会・自治会の中心にないということで、もう少し何とかならないかと、実はそういう御相談は実態的に受けてございます。そういった個々の状況が異なってまいりますので、現段階で方針的なものはなかなか難しい。むしろ個々の事情あるいは地域の実情に応じて、個別に御相談をさせていただく、そういうことが実態であろうかというふうに思っております。
　必要な施設でございますので、それぞれの地域の御相談についてきめ細かく対応してまいりたいというふうに思っております。
〔十七番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれありがとうございます。
　すべてに共通するような考え方としましては、非常にやはり中央区はほかのまちなんかと比べますと恵まれている点ですとか、数値的に見ましても非常に良好な値を示すようなものが多いわけなんです。
　ただ、だからこそそういったレアケース、今回私が申し上げた件、いずれも全体から見ると少数の方のお話の部分が大きいかと思うんですけれども、ただ、少数だからこそ、中央区であれば、都心区であれば、ほかのまちではケアできなくても、できるのではないかという思いを持ってございます。
　区長は、かねて職員の皆様に、まちに出よというような話をされていたこともあったかと思うんですけれども、中央区の今の防災のお話ですとか、学力のお話、公園はちょっと違うんですけれども、さまざまなメニューですとか対策は、メニューとして持っていて、困った方は来てくださいという、そういうような待ちの姿勢が少々あるんじゃないかなというのが個人的な思いとしてございます。
　いや、そんなことはないというふうに区長は多分おっしゃるとは思いますけれども、わずかな方々に対しては、こちらから積極的に、あなたはそういう対象になっていますよというのを、失礼にならない範囲でケアしていく必要性というのがあるのではないか。待ち、受け身の姿勢ではなくて、こちらから、防災の喫緊の問題があるような地域には積極的に出ていく。学力の格差の問題に対しても、危ういのではないかというような御家庭や対象となる方を探して見つけていくというような、そういった主体性といいますか、積極性を持った対応をぜひとも今以上に、今やっていないとは申し上げませんが、今以上にやっていただきたいというふうに思います。
　防災倉庫に関しましては、私自身も町会員として利用させていただいておるものですから、なくせとか、そういうお話ではなくて、むしろ中の実態等をちょっと確認していただいたほうかよいケースもあるのではないかというのがあります。防災倉庫という名前なんですけれども、実際は防災用具が入っていないのではないかと疑われるようなものも、残念ながら、私が見る限りは散見いたしますし、逆に、今こういった震災を機会に、防災に対する意識が高まっている今だからこそ、場合によっては堂々と、今はちょっと端っこに申しわけなさそうに設置されているような場所が多いわけですから、これを機会に、地元の方、区民の方からの理解を得て、場合によっては、もっと大きな立派なものを設置する必要性もあるでしょうし、場合によっては場所を移動する必要性もあると思いますので、そういった見直しの契機にぜひともしていただきたいというのが私からのお願いでございます。
　以上をもちまして、私の質問を終わらせていただきます。御清聴ありがとうございました。（拍手）ただいまより、少子高齢化対策特別委員会に付託を受けました「子育て環境の整備及び高齢者対策に関すること」の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、去る二月二十日に開会し、慎重な調査を進めてまいりました。
　当日は、理事者より、晴海児童館等複合施設指定管理者の指定について、新川児童館の管理運営について、後期高齢者医療制度保険料率の改定等について、第五期介護保険料について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件につきましては、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）ただいまより、少子高齢化対策特別委員会に付託を受けました「子育て環境の整備及び高齢者対策に関すること」の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、去る十一月十五日に開会し、慎重な調査を進めてまいりました。
　当日は、理事者より、福祉施設の指定管理者の評価結果について、所得税・個人住民税の控除廃止に伴う福祉保健事業への影響の遮断について、保育所保育料の算定にかかる年齢基準日の見直しについて、久松小学校における子どもの居場所「プレディ」の開設について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件につきましては、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）中央区議会みんなの党の田中耕太郎でございます。
　国難と言うべき東日本大震災と福島第一原発による深刻な原子力災害の収束がままならぬ中、政治と行政にはこれまで以上に危機感とスピード感を持った取り組みが求められています。本年の議会改選を経て、中央区議会に新たに誕生した私たちみんなの党は、効率的で小さな政府、民間の活力重視、地域主権をアジェンダ、すなわち明確な政策課題として掲げ、現状の日本と地域社会への強い危機感と、それを克服するためのスピード感を持った取り組みを進めてまいります。都心区として、区民はもとより在勤者、来街者、みんなの中央区を目指すべく、区政の重要課題、とりわけ区民第一主義の徹底と行財政改革について、子育て支援と幼児・児童教育のあり方について、シェアリング（共有化）について、東日本大震災の教訓と被災地支援について、以上の四点を今般の主要テーマとして、区長並びに関係理事者の御見解をただすものであります。明快な御答弁をお願い申し上げます。
　まず、区民第一主義の徹底と行財政改革についてであります。
　中央区が自治体として特筆すべき点は、都心であることもさることながら、日本の人口が減少に転じる中、人口が急増していることにあります。江戸期以来の伝統を有する本区が、人口増加とともに発展し続けることを願ってやまないわけですが、区民人口が増大する中で価値観も多様化し、いわゆる区民目線や区民の声といったものをどのように集約して行政に反映していくのかは、最重要課題であります。成熟した現代日本社会では、行政は新しい組織運営の形態や行政サービスのあり方、水準を、時には民間の力を活用しながら区民に還元していく必要があります。そのためには、謙虚な気持ちで現在の行政サービスを一つずつ見詰め直し、よいものはよい、悪いものは悪いと判断していくことが重要であります。都心という恵まれた立地と輝かしい伝統によって、中央区の本来の潜在能力や自己評価はゆがんだ形で区の内外に認識されていると私は考えています。すなわち、中央区の潜在能力は現状よりもさらに高く、それゆえ、現状への自己評価はもっと謙虚であるべきだと考えます。
　以上の観点から質問をいたします。
　第一に、人口が急増する中で、いわゆる新住民と呼ばれる居住十年以下の方や、サイレントマジョリティーと呼ばれる積極的には意思を示さない一般区民の視点、意見をどのように吸収し、行政に反映するべきと考えているのかをお知らせください。
　第二に、多様な区民ニーズをまちづくりや行政サービスに反映するためには、千代田区で実施された区民参加会議のように無作為抽出によって一般区民が参加する外部評価の導入が必要と考えますが、いかがでしょうか。御見解をお示しください。
　第三に、外部評価の一つである個別外部監査制度によって外部の専門家から詳細かつ厳しい指摘も受けておりますが、これまでの対応状況について、本区はどのように検証しているのでしょうか。また、今後も継続して個別外部監査による多くの事業評価を行うべきであると考えますが、御見解をお知らせください。
　第四に、区役所内部の自己評価である行政評価による事務事業評価の提出時期が、区議会における決算委員会の審議に間に合わないことは、大変大きな問題だと私は考えております。施策評価の大半が事業の継続と選択され、改革に向けた取り組みも大半が空欄でありますし、改革の意義があるのか、改革を目指しているのか疑わしい部分さえ見受けられます。
　さらに、先ほども述べました千代田区や他の自治体で導入されているように、行政評価の中において総コストの内訳や一単位当たりのコストを明記し、議会や区民がその費用対効果を検証できるようにすべきと考えますが、御見解をお示しください。
　次に、子育て支援と幼児・児童教育のあり方についてであります。
　子供は社会の将来、希望そのものであり、子供の笑顔を決して絶やさないことが私たち大人の使命であります。かつて五百人台であった本区の出生数は、平成十八年から千人を上回り、現在、ゼロ歳児の人口は千三百人を超えています。私自身、三歳の息子を中央区で育てる一人の父親として、子供にとってよいまちは、大人にとってもよいまちであるというチルドレンファーストの発想のもと、子供を取り巻く環境、とりわけ幼児・児童の保育体制についてお聞きいたします。
　平成二十年度の少子化社会対策に関する子育て女性の意識調査によれば、「望ましい保育サービスの拡充について」の調査では、「待機しなくても入所できるような保育所の数や定員をふやす」が六四％と最も高く、「病児・病後児保育の充実」がそれに続きます。また、「少子化対策として重要なもの」の調査では、「経済的支援措置」が七二％と突出しています。
　本区では、平成二十一年の子育て支援対策本部の設置をはじめ、保育所の新設、定員拡充や認証保育所等保育料の助成など、さまざまな支援を行っていることは高く評価できます。しかし、さまざまな事情があるにせよ、いまだ一歳児を中心とする乳児の待機児の完全解消には至っていないことは、まことに遺憾であります。また、女性の社会進出も相まって、両親共働きや特殊事情の世帯が増大しており、多様な保育ニーズが顕在化しております。これまでも要望の多い延長保育、夜間保育、病児・病後児保育のみならず、保護者の就労形態の多様化に伴う特定保育や事業所内保育など、多くのメニューを充実することで子供と家庭を行政がバックアップしていく必要があります。一方で、各家庭状況と保育サービスが多様化すればするほど、それぞれの保育サービスと幼児教育の質とのバランスが求められる状況にあります。
　こうした中、政府は、子ども・子育て新システム検討会議を設置し、幼保一体化を含む新たな包括的システム構築について検討を進めておりましたが、当初の理念とは異なり、現状を踏襲する傾向が強く、一体的・包括的システムとはなり得ないのではないか、また、少子化が進む日本全体とは異なり、ベビーブームでもある本区の事情とは合わないのではないかと政府対応を危惧してございます。
　本区においても、本年三月に、認定こども園である小学館アカデミーかちどきこども園が開設され、来年度も晴海地域での区立こども園の開設が予定されております。多様な選択肢や新しい取り組み自体は歓迎いたしますが、認可保育園、認証保育園、幼稚園、こども園が同様のサービスを異なる名称と基準で展開することは、保育・教育の質の点で疑問が残ります。
　さらに、就学後も各家庭では子供たちの放課後や長期休暇時の居場所を必要としています。本区では、学童クラブを七つの児童館、プレディを八つの小学校で展開していますが、今後の児童の増大に対して、安全面の確保と生活指導、課外指導のあり方という質、量の両面から対応をとっておく必要があります。
　以上の観点を踏まえまして、お伺いいたします。
　第一に、一歳児を中心とする保育園待機児童の現状と今後の対策についてお知らせください。
　第二に、幼保一元化は、子供や家庭への保育と教育の機会均等の観点からも中長期的に推進すべきと私は考えてございますが、保護者の幼保一元化ニーズをどのようにとらえておられるのか、また、こども園に対して今後どのように取り組んでいくのかお知らせください。
　第三に、放課後対策である学童クラブやプレディの現状を踏まえつつ、今後の児童増大による必要定員の推計と対応策、生活指導・課外学習指導の質的向上策について御見解をお知らせください。
　第四に、保育環境と関連して、幼児教育の重要性が近年最注目されており、幼稚園と小学校の連携に特徴があり、幼児・児童数の増加が顕著な本区においては、他の区や自治体でもこれまで活用されている構造改革特区制度や、本年施行された総合特別区域制度など、いわゆる特区制度の利用も視野に、幼児教育に特色を見出す学校、幼稚園づくりを積極的に試みる必要があると考えますが、御見解はいかがでございましょうか。
　次に、シェアリングシステムの推進についてお伺いいたします。
　シェアリングとは、共有化のことであり、仕事、雇用を分け合うワークシェアリングや住宅を共有するルームシェアなどは、近年、注目を浴びる機会が多いところであります。お金に余裕のある方は別にして、中央区では自家用車を持つことが相当困難な状況であります。昨今、下降気味であるとはいえ、区内の月決め駐車場代金の平均相場は三万円を超えており、区営駐車場も最も安いところで三万三千円、最も高いところは五万円という状況であります。また、区内は地下鉄をはじめとする公共交通が充実しており、たまにの利用であれば、使用に対する割高感はさらに大きなものとなります。環境への配慮という観点からも、車を持たない都心生活は好ましいと思われます。しかしながら、車を使わないことと使えないことは大きく異なります。ちょっとした買い物や移動でも、目的地が駅に近いとは限らず、重たいものを買う日もあれば、雨の強い日や小さなお子様やお年寄りを連れて移動しなければならない日も意外に多いものです。
　そういった中、近年、都内や区内ではカーシェアリングが急速に普及してきており、近隣の利用者が共同で車を管理し、使用したいときだけタクシーや一般的なレンタカーよりも低価格に車を利用することが可能であります。荒川区では、環境交通のまちづくりの観点から、カーシェアリング制度への助成や、その一環として電気自動車カーシェアリングを実施しており、区に導入された二台の電気自動車をカーシェアリング車両として開放しております。平日は区民と職員が共同で利用し、休日は終日区民が利用可能であり、電気自動車を公共と民間でカーシェアリング利用することで自動車利用を抑制し、渋滞回避、ＣＯ２排出量削減といった環境改善も図っています。このように、シェアリングシステムは環境に配慮し経済的・効率的なシステムとして、さまざまな分野への応用が可能であると考えます。
　そこで、以下の点を質問いたします。
　第一に、環境と社会経済活動を両立し、快適な都心生活をするために、車に限らずシェアリング、すなわち共有化システムの推進を図るべきだと考えますが、区長の御見解をお聞かせください。
　第二に、荒川区のように区民または区内に事業所を有する事業者に対して、カーシェアリング費用の一部を助成する制度や電気自動車のカーシェアリング事業を本区でも積極的に導入すべきだと考えますが、御見解をお聞かせください。
　最後に、東日本大震災の教訓と被災地支援のあり方についてお伺いいたします。
　改めて、今回の大震災でお亡くなりになられた方に哀悼の意を表するとともに、被災されたすべての皆様、原子力災害に苦しむすべての皆様にお見舞いを申し上げます。
　現在、政府の中央防災会議では、津波対策を含めた国の防災基本計画を抜本的に見直す方針であり、本区においても、国や東京都との連携による総合的な防災対策を強化する必要があることは申し上げるまでもありません。しかし、いつ大きな地震がやってきても全く不思議ではないという状況の中で、国や都の方針や指示を待つだけではなく、みずからの身はみずから守る自助の精神同様に、みずからの地域はみずから守るという地域主権・地域自助の精神が肝要であります。とりわけ、本区は都心特有の帰宅困難者・在勤者対策や高層の住宅、オフィス等への影響などについても身をもって実感しており、区独自の新しい震災対策を模索する必要が生じていると考えます。
　また、一方で、今回の大震災のように広域かつ深刻な災害が発生した場合は、区単独での問題解決が困難な事態も予測され、互助・共助の精神も重要です。現在、本区では各関連機関と災害時の協力協定を締結しておりますが、その大半は区内に拠点を置く機関であり、同時に被災する可能性があるため、深刻な事態への対応には限界があるとも考えられます。また、災害相互援助協定を結んでいる自治体として、友好都市である山形県東根市をはじめ、岡山県玉野市、千葉県銚子市がありますが、今般の大震災を教訓に、その協定内容や他の協定先についても、今後検討する必要性があると考えています。
　被災地支援の観点では、本区は震災の初動時から物資の輸送や人的支援に取り組んでおり、特に被害が甚大であった宮城県石巻市には区独自に人的・物的支援を行っていることなどは、大変評価に値します。今後も可能な限り被災地への継続的支援をお願いするとともに、区民や区内諸団体等がボランティアや支援を継続して行える仕組みづくりをぜひともお願いいたしたいと思います。
　例えば、台東区や秋田市では、社会福祉協議会のボランティアセンターを通じて被災地へのボランティアに対して交通費等の助成を行っており、支える人を支える姿勢が見受けられます。私の近隣でも、個人の方や町会等の地域団体の方から、助成や支援をする制度は中央区にはないのかといった御質問や御提案をいただく機会が大変多くございます。被災地の多くは、間もなく短い秋と長い冬を迎えます。国民、区民が一致団結し続け、国難を乗り越える努力をなすべきときです。
　以上の点を踏まえて、防災・震災対応についてお伺いいたします。
　今回の震災で、区内においても、帰宅困難者をはじめとする新たな課題や既存の防災体制では対応が難しいことが数多く露呈いたしましたが、それらを早急に総括し、新たな防災対策を構築し直す必要性があると考えます。今回の震災における課題や教訓を区民や地域の方々から十分に聞き取る手段は講じましたでしょうか。また、それらを総括する場があったのかどうかお知らせください。
　第二に、災害時の相互防災協定について、現状と今後の展開、展望について、基本的なお考えをお聞かせ願います。
　第三に、被災地支援は長く険しいことも予想されますが、区が現在行っている被災地への直接支援以外に、民間のボランティアへの支援や助成など、官民のパートナーシップをもっと発揮すべきだと思いますが、具体的な対応策を現段階でお考えでしょうか。御見解をお知らせください。
　以上で私の一回目の質問を終わります。御答弁のいかん、内容によって再質問をさせていただきます。
〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、居住年数十年以下などの区民の視点や意見の区政への反映についてであります。
　本区では、区民の意見や要望などを積極的に収集し、区政に反映するため、区政世論調査、区政モニター、区長への手紙などの広聴制度やパブリックコメントなどを実施しております。世論調査では、回収率五○％、約千人の回答者のうち、四五％の方々が居住年数十年未満となっております。本年の世論調査では、三月十一日の大震災を経験された上での防災対策や子育て支援など直面する課題やがん検診、医療相談窓口などについて、今後の区政運営に生かすべく、区民の皆様の意向をお聞きしたところであります。また、毎年三十名程度を委嘱している区政モニターの区内居住年数は、昨年度と今年度ではいずれも半数以上の方が十年未満となっております。モニター会議では、本区の文化振興や築地市場の移転と場外のにぎわいといったテーマで御議論をいただいております。このように、区民の意見、要望を聞く広聴の面では、居住年数の長い短いを問わず、積極的な参画をいただいております。しかし、今後も人口増加が見込まれる中、さまざまな区民の声を迅速・的確に区政に反映させて区民満足度を高めていくことは、ますます重要となってまいります。そのため、今後とも広聴事業の一層の充実に加え、各事業課における個別事案でのアンケートや区窓口での区民の声を事務改善に結びつける取り組みなどを推進してまいります。
　次に、区民参画プログラムの導入についてであります。
　区民一人一人の多様なニーズや意見を酌み取り、区の施策に反映させていくことは、行政サービス水準の向上や効果的・効率的な事業執行の確保に資するばかりでなく、区民との良好なコミュニケーションを通じて区政への信頼を一層高める上でも極めて重要であると認識しております。こうした観点から、本区では区政を話し合う会をはじめとした各種の広聴事業やまちづくり協議会などの場において、幅広く区民の声を聞くとともに、地域団体やＮＰＯ、ボランティア団体などとも密接な連携を図ってまいりました。さらに、行政計画の見直しに際し、公募による一般区民の参画のもとで検討を進めるなど、施策の形成過程から区民の身近な意見を取り入れるための取り組みを積極的に進めております。今後とも、区民と一体となった行政をさらに推進していくため、パブリックコメントの制度の活用や審議会等における区民参加の拡大はもとより、千代田区をはじめ、三鷹市や京都市など他自治体における市民参画制度も研究しながら、区民の皆様の意見を的確に反映させるための仕組みづくりについて検討してまいります。
　次に、個別外部監査についてであります。
　平成二十一年度は、指定管理者制度を導入した区立施設を対象に実施し、行政コストの削減と利用状況、顧客満足度の向上が図られているとの結果を得ております。また、平成二十二年度には特別区税の賦課徴収事務について実施し、法令、条例に反している事項はないとの結果を得ております。監査では、それぞれ指摘事項と意見が出され、重要なものについては速やかに改善を図り、その他の意見についても、例えば施設利用者アンケートの充実についての提案を積極的に取り入れ、外部委員が参画した指定管理者評価委員会による評価を毎年実施する中で検証に努めているところであります。本区における個別外部監査は、区民への直接サービス部門と管理部門の二つの分野で実施してまいりましたが、今後もこの制度を必要に応じ適宜活用することにより、区政への信頼と透明性の向上を図ってまいります。
　次に、行政評価についてのお尋ねであります。
　本区の行政評価における事務事業評価は、対象となる約五百事業のすべてを五年間で検証することとし、本年はその四年目となり、百十一事業について作業を進めております。この作業は年度当初に開始し、事業所管部と企画部による現状分析や課題把握、成果などについての数次の議論を積み重ねるため、十分な時間が必要となります。したがって、今議会には間に合いませんが、十一月には結果を公表していくこととしております。また、過去三年の事務事業評価では、継続の評価をしたものが八五％となっております。区の執行する事務事業には各種の普及啓発活動や相談事業など、効果を必ずしも明確化できないものの、区民サービスに必要不可欠な事業も多いため、こうした結果となるものと考えております。なお、来年度には予定した事業の評価がすべて終了いたしますので、その後の評価手法については、これまでの実績も踏まえ、成果や達成度をできる限り具体的に記載するなど、より効果的な方法に改める検討を行ってまいります。
　次に、子育て支援と幼児・児童教育のあり方についてであります。
　初めに、一歳児を中心とする保育所待機児童の現状と今後の対策についてであります。
　本年九月一日現在における本区の保育所待機児童数は六十四人となっており、その内訳は、ゼロ歳児が二十七人、一歳児が三十七人であります。しかしながら、認可・認証保育所を合わせた全定員枠では二百十八人の空きがある状況となっております。こうした保育ニーズに対応するため、保育環境を維持しつつ、歳児別の定員を変更して、ゼロ・一歳児の枠を広げるよう認証保育所に働きかけるほか、今年度は認証保育所を佃地区に誘致してまいります。さらに、今後の保育需要に対しては、晴海地区、京橋地区にそれぞれ認定こども園を開設するなど、保育定員の拡大を進め、待機児童解消に向けた取り組みを推進してまいります。
　次に、保護者の幼保一元化へのニーズと、こども園の今後の取り組みについてであります。
　幼保一元化へのニーズにつきましては、本年三月にまとめた中央区保育需要・子育て支援に関する実態調査報告書の中で、就学前児童の保護者の約一九％が認定こども園を「できれば利用したい」と回答しております。今後の取り組みについては、本区が晴海地区、京橋地区にそれぞれ設置を予定している認定こども園において、保育園・幼稚園、小学校の連携会議で検討された幼児教育の成果を踏まえ、教育の中央区にふさわしい教育カリキュラムを作成し、活用してまいります。また、認定こども園のさらなる整備につきましては、これらの実施状況を踏まえ、検討してまいります。
　次に、児童の放課後対策についてであります。
　学童クラブでは、児童数の増加により、現在六十名程度の待機児がいますが、そのうち約半数はプレディを利用しております。こうした待機児解消とともに、新たな需要にこたえるため、平成二十四年十二月に開設予定の晴海児童館では、定員八十名程度の学童クラブを新設するとともに、児童館改修の機会等をとらえて定員を拡大してまいります。また、プレディの未実施校については、専用スペースの確保と地域サポーターの協力体制が整った場合に順次拡大していく予定であります。現在、児童の健全育成のために規則正しい生活習慣を身につける生活指導や、安全でリラックスできる環境づくり、異年齢の友人や地域の方々との交流などを実施しております。今後も、学習活動やスポーツ、文化活動などを通して児童の自主性、創造性、社会性をはぐくんでまいります。
　次に、シェアリングについてであります。
　シェアリングは、総量や利用回数を抑制し、環境や社会経済活動において有効な手法であると認識しております。このため、区による自転車の共同利用や中央区まちづくり基本条例を活用したシェアリングなどを検討してまいります。
　次に、カーシェアリングについてであります。
　区内では、民間事業者が既にカーシェアリングを実施しているほか、マンションなどでも一部導入が進んでおります。今後、区民がカーシェアリングを利用する促進策について検討してまいります。なお、本区がレンタルしている電気自動車によるカーシェアリングの実施は、契約上や費用面の点などから難しいと考えております。
　次に、東日本大震災の教訓を聞き取る手段と総括についてであります。
　東日本大震災の本区における防災体制の総点検を行うため、七月二十八日に防災会議を開催し、震災当日の警察、消防など防災関係機関の活動状況を確認したところであります。また、防災拠点運営委員会において、各地域の当日における帰宅困難者の状況を確認するとともに、避難の方法や区職員との連携など、区の防災対策に関し、区民の方々からさまざまな御意見、御要望をいただきました。こうした意見や課題をもとに、さらには本年度内に実施する拠点運営委員会での訓練を通して、地域の防災体制について検証を行うとともに、関係機関の活動状況や防災会議での議論を踏まえ、地域防災計画を見直す中で全体の総括を行ってまいります。
　次に、災害時の相互防災協定についてであります。
　区では、自治体間協定として、特別区間の災害時相互協力・相互支援に関する協定を締結しているほか、山形県東根市、岡山県玉野市、千葉県銚子市と災害相互援助協定を締結しております。東日本大震災においては、協定に基づき、東根市や銚子市の被害状況や支援の必要性について早速問い合わせを行ったところであります。こうした自治体との相互援助協定は、被災自治体の応急復旧対策の円滑な遂行と被災住民の生命や生活の保全に極めて重要であると認識しております。今後も、協定締結自治体とはより効果的な災害時相互支援を行えるよう協力体制の強化に努めてまいります。
　次に、被災地支援の官民のパートナーシップについてであります。
　被災地支援のための民間ボランティアへの支援として、東京都は宿泊費の半額補助、現地までの交通手段や活動に必要な装備品の提供などを実施したところであります。区においても、有料道路料金が免除される災害派遣等従事車両証明書の交付を行い、ボランティア活動の負担軽減の支援を行っているところであります。今後は、行政、民間企業それぞれが持つ技術やノウハウ、資源などが被災地の支援活動に生かされるよう、また区民ボランティアが活動できる支援体制が構築できるよう、官民一体となった仕組みづくりについて検討してまいります。
　私からの答弁は以上であります。
〔教育長　齊藤　進君登壇〕教育問題についてお答えをいたします。
　幼児教育の重要性についてであります。
　幼児期における教育は、生涯にわたる人格形成の基礎を培う重要なものであります。本区においては、幼稚園のほとんどが小学校に併設されているという利点最大限に生かし、幼児教育から小学校教育へのカリキュラムの一体化に取り組むことや、教員と子供同士の日常的な交流をさらに広げることで、幼稚園と小学校の連携を推進しているところでございます。入園を二歳児まで広げるなど、特区制度を活用している自治体の例もありますが、本区においては、幼小連携を進めるとともに、各幼稚園において園や地域の特性を生かした取り組みを数多く実践しており、当面、特区制度の活用は必要ないものと考えております。今後も、幼稚園、小学校の連携だけでなく、保育園も含めた連携体制をさらに充実させるとともに、各園における創意工夫に満ちた教育活動を積極的に支援することで魅力ある幼児教育の推進に努めてまいります。
　答弁は以上です。
〔十七番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれ御回答ありがとうございました。非常に前向きな御答弁もいただけたのではないかというふうに感じてございます。
　まず、区民からの広聴制度についてでございますが、何回か同じような趣旨の質問もさせていただいてございまして、さまざまな広聴会やパブリックコメント等を実施していると。これは私も存じておるんですけれども、その中身といいますか、質の点で果たして満足できるのかどうかといったところが課題かというふうに個人としては考えてございます。例えば、パブリックコメントの中には、募集をかけたにもかかわらず非常に数の少ないものがございますし、広聴会、最も代表的なもの、区政を話し合う会などにおきましては、例年各種団体推薦が二十名以上の方が出席されていて、二十一年度は一般公募でお一人いらしたようですけれども、昨年度は一般公募の方はゼロ名というような状況もございますので、広聴に対する多くの窓口を開いていただいているということもありますが、質の面でもう一歩努力はできないかというのが本日の趣旨でございます。
　また、無作為抽出に関しましては、これも以前、ちょうど一年前の定例会で、ドイツ発祥の市民参加型制度といったものを本区でも導入できないかといったことを質問させていただきまして、そういった質問をして、なかなかすぐには難しいと。ただ、趣旨はわかるという区長のお答えだったんですけれども、幸か不幸か千代田区さんがそういう無作為抽出の新たな試みをされたということがございまして、お話もお伺いしてまいりました。なかなか実情、実態といったものを考えると、「来てください、会議に出てください、出てみませんか」というふうにお声がけしても、出席率というのはままならないところもあるわけですけれども、みずから手を上げてやってくる方ももちろん大事ですけれども、先ほども、本日も申し上げましたけれども、サイレントマジョリティーと言われるような、決して意見がないわけではない、しかし、積極的には発言や発信をしてこないというタイプの住民、そのよしあしは別にして、非常にふえているというふうに感じてございますので、そういった方々への対応を考えていく必要性があるのではないかというふうに思ってございます。
　今、その千代田区にちょうどお話を伺いに行った際に、行政評価書のお話を一緒にお伺いしてまいりまして、本区の企画部に当たる政策経営部の副参事と意見交換をした機会があったんですけれども、副参事から、「行政評価書というのは昨年度の決算事業評価としての側面が必ずあるわけであって、決算審査に間に合わないのは本当ですか」と、逆に質問されてしまう。私、困ってしまったというような状況がございます。千代田区や他の自治体で行っているものと、本区でやっているものは趣旨が違うというのがお答えだと思うんですけれども、やはり昨年度の主要施策、現在五百事業のうち百事業ずつということでございますけれども、やっているのでありますので、ぜひとも、区民はもちろんのことながら、議会での審議、審査に役立てるように時間を、十一月ではなくて九月、今月の終わり、十月中の決算委員会に間に合うように何とかつくっていただけないかというふうに考えてございます。
　その中身につきましても、先ほども申し上げましたように単純に事業のよしあしを評価するだけではなくて、その事業にかかった予算を一単位当たり、例えば何か参加される事業であれば、お一人様当たり幾らぐらいの経費がかかって、その事業をされているのか、また、一単位当たりどういった効果があるのか落とし込んでいかないと、やはり高い一万円もあれば、安い一億円もあると思いますので、そのあたりの観点、ぜひともお持ちいただきたいというふうに思ってございます。
　保育環境につきましては、教育長のほうから、今後保育園との連携もというお言葉がいただけまして、非常に心強く思った次第でございます。こども園等も整備されていく中で、保育園の対象者と幼稚園の対象者といったものがどうしても重なってまいりますので、丁寧な対応をぜひともよろしくお願い申し上げます。
　また、シェアリング、本日は特にカーシェアリングについてお話を差し上げましたけれども、私も自宅のすぐ近くで利用しておりまして、大変便利であると実感して質問した次第でございます。費用面だけではなくて、環境面、また中央区の土地の高さ等を考えるならば、積極的に推進して共有社会といったものをつくっていけるのではないか、また、つくらなければならないのではないかというふうに思いますので、ぜひともよろしくお願いいたします。
　震災対応につきまして、防災会議を開いて警察や消防などの御意見も伺っているということでございます。そのことは存じ上げておるんですけれども、やはりまちの方とお話ししていると、あのとき、「近所の公園はどうだった、もっとこうしてほしい」といった御意見というのは少なからず皆さんございまして、それがすべて今後反映できるのか、集約されているのかといった点については、少々疑問がございましたので、質問をさせていただきました。なかなか総括するというのは簡単なことではございませんけれども、多くの皆さんが必ず一家言、一言御意見をお持ちのことでございますので、区独自の防災対策を確立するためにも丁寧な聞き取りや対応を考えていただきたいというふうに考えてございます。
　質問といたしましては、しつこいですが、やはり行政評価書は間に合わないのかどうかだけ、もう一度区長にお答えしていただきたいというふうに思います。お願いいたします。
〔区長　矢田美英君登壇〕どうも。よくそういう要望をずっと聞いているわけでございまして、前回から聞いているわけですけれども、全力を尽くしていきたい、また、担当者にそういうように実現してまいりたいと、こういうふうに思っておりますけれども、なかなか本区の丁寧に隅から隅までやっているということ等々、千代田区さんよりももっと丁寧なんでしょうかね。十分やっているわけで、時間がかかるようでありますけれども、何とか期待に沿いたい、そういうふうに思います。
　以上であります。自席で発言いたします。
　前向きな御答弁ありがとうございます。終わります。（拍手）ただいまより、少子高齢化対策特別委員会に付託を受けました「子育て環境の整備及び高齢者対策に関すること」の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、去る七月二十二日及び九月十二日の両日にわたり開会し、慎重な調査を進めてまいりました。
　まず、七月二十二日開会の委員会におきましては、付託事件の調査の一環として、人形町保育園、グループホーム人形町及びマイホームはるみに赴き、施設及び事業の概要について説明を受け、つぶさに視察してまいりました。
　当日は、視察に先立ち、議題の審査に入り、理事者より、障害児一時預かり事業の実施について、熱中症予防対策について、特認校における受入れ上限数の変更について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件については、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　次に、九月十二日開会の委員会におきましては、理事者より、学童クラブの指導時間拡大等サービスの拡充について、晴海児童館等複合施設の設置及び指定管理者候補事業者の公募について、小規模特別養護老人ホームの整備及び運営事業者の公募について、小学校特認校制度に関するアンケート調査結果について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件については、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）ただいまより、少子高齢化対策特別委員会に付託を受けました事件の調査経過につきまして、御報告を申し上げます。
　本特別委員会は、去る五月三十一日に開会されました改選後初の第一回区議会臨時会におきまして、「子育て環境の整備及び高齢者対策に関すること」について調査を行うため、委員八名をもって設置されるとともに、委員の選任が行われ、同日、本会議終了後、議長招集による委員会が開会され、私が委員長に、副委員長には志村孝美委員がそれぞれ選出され、即日就任いたしました。
　ここに新しい委員会の構成が行われましたので、六月十三日に委員会を開会し、議長並びに区長のあいさつの後、理事者より、平成二十三年度認証保育所運営費等助成対象事業者の募集について、中央区立敬老館の愛称名について、小規模特別養護老人ホーム等の整備計画について、平成二十三年度在籍児童・生徒・園児数及び学級数について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。
　なお、付託事件については、今後も引き続き調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。
　以上申し上げまして、本特別委員会に付託を受けました事件の調査経過の御報告といたします。（拍手）中央区議会会派かけはし、みんなの党所属の田中耕太郎でございます。質問に先立ちまして、昨日、ニュージーランド、クライストチャーチ付近で発生しました大地震において、邦人も含む多くの方が被災されましたことにお見舞い申し上げます。現在も生き埋めになられ、救出を待たれている方が多数いらっしゃいます。一刻も早い救助を願ってやみません。
　さて、私の質問は、中央区政、とりわけ区長所信表明と平成二十三年度予算について、接遇サービス改善について、マンション住民管理組合の地域コミュニティのあり方について、区民と行政のかけはしとなるべく質問をさせていただきます。区長並びに担当理事者の御見解を、丁寧かつ明快にお願い申し上げます。
　まず、区長所信表明と平成二十三年度予算についてであります。
　二十三年度予算については、この後、予算特別委員会が本定例会期中に設置される予定であります。詳細な件については差し控えますが、区長所信表明との兼ね合い、及び私は予算特別委員会への出席がかないませんので、質問を御了承願います。
　区長は、所信表明において、平成二十三年度予算の重点施策として、景気対策と命と健康を守る取り組みを掲げております。景気対策については、区の予算額の二三％、前年度を二十億円上回る総額百六十億円を投入すると、高らかに述べられましたが、予算案を概観しますと、増額二十億円の大きな割合を占めるのは、公共投資のプラス十二億七千万円、中小企業支援のプラス三億二千八百万円であります。公共投資が景気回復に効果があることは論じるまでもありません。しかし、主な増加要因は、従来からの中長期計画である学校の改築費用などであり、景気対策を理由に改築するわけではありません。中小企業支援については、預託資金や融資枠の拡大などが主な増加要因でありますが、超低金利及び金余りの現在にあって、利子補給等による一時的なメリットを提供するだけでなく、企業の競争力を高め、資金需要そのものを回復させることが求められます。
　私は、銀行員をしてございましたから、区の融資枠や利子補給を中小企業がどのように利用しているのかということをよく知っております。誤解を恐れずに申し上げれば、融資枠や利子補給だけでは売上や利益に直結せず、新しいビジネスを始める動機にもならず、景気はよくなりません。むしろ、企業努力を妨げる可能性さえあり得ると考えます。
　以上の観点を踏まえまして、景気対策全般について質問いたします。
　まず第一に、景気対策となり得る公共投資は、当該事業の経済効果のみならず、その後のソフト、ハードのインフラとして経済効果を持つべきものだと考えます。本区の公共投資による景気対策の効果をどのようにお考えなのか、基本的な姿勢をお示しください。
　第二に、学校をはじめとする公共施設の計画的な増改築等は、景気対策とは呼ぶべきではないと考えますが、これに対する御見解をお願いいたします。
　第三に、融資枠・利子補給を中心とする景気対策から脱却し、売上や利益を増大する施策並びにニュービジネスの展開や創業支援に力を注ぐべきだと考えますが、御見解をお願いいたします。
　第四に、本区は歴史と伝統を持つ商業のまちでありますが、まちとしての資産や将来性を調査・研究した上で、重点産業の選定や施策を行うべきだと考えますが、それに対する御見解をお願いいたします。
　第五に、新施策の地域通貨の発行について、都内はもとより全国、全世界とのビジネス交流が盛んな中央区において、地域内限定通貨の検討意義と、他の自治体における地域通貨先行事例についての見解をお知らせいただきたいと思います。
　次に、命と健康を守る取り組みについて、従前から要望をさせていただいた小児用肺炎球菌ワクチン接種費用の全額助成等は、高く評価します。
　一方で、命と健康を守る自治体ナンバーワンを掲げるからには、各種施策や助成の充実とともに、その認知率と利用率を上げ、他の自治体に先駆ける必要があります。本区よりも先に小児用肺炎球菌ワクチンの助成を開始している埼玉県朝霞市においては、対象者に対して個別通知を送付し、その重要性等についても丁寧な説明書類を同封したところ、近隣の非通知の自治体よりも利用者数が大きく増加しているという実例が見られます。どんなによい施策を行っても、知られなければ、使われなければ、宝の持ち腐れであります。
　そこで、その点についてお伺いいたします。
　各種検診や接種等の予防事業の本区受診率についての近年の動向と見解をお知らせください。
　そして、予防事業の対象者へ個人通知を行うべきだと考えますが、本区は、個別通知をすべて行っているのかどうか、現状をお知らせしていただきたいというふうに思います。
　次に、健全財政維持の取り組みについてお伺いします。
　本区では、一に施策評価・事務事業評価との連動、二にフレーム予算方式、三に優先度、重要度による事業の選択、四にスクラップ・アンド・ビルド徹底とサンセット方式の活用をうたっています。これらの取り組みを行っていること自体は評価しますが、その中身については、区民や区議会に対して説明と情報公開が不十分な点が否めません。例えば、事務事業評価書においては、軒並み事業の評価が高く、優先度、重要度をどこで判別しているのかが全く不明であります。新規事業の説明資料はたくさんありますが、縮小・廃止事業についての説明は限定的です。
　そこで、健全財政維持の取り組みの観点から、質問をします。
　今申し上げました四つの取り組みについて、おのおのどのような結果が出ているのか、概要をお知らせください。とりわけ、事業評価による優先度、重要度の選別を公表すべきだと考えますが、どうでしょうか。
　縮小・終了・廃止事業について、まとめたものを作成し、公開すべきだと考えますが、どうでしょうか。
　次に、各種基金の繰り入れと特別区債の発行による財源対策についてお伺いします。
　本区は、平成二十二年度末で五百十三億五千三十一万円の基金残高があり、二十三年度予算では約六十六億二千五百万円の取り崩しと、約七億五千五百十六万円の積み立てを予定しております。さらに、十八億九千六百万円の起債と七億一千四百二十四万円の償還も予定されております。本区の財政状況は、他の自治体との比較や、二十三区内でも健全な水準を維持しておりますが、平成二十二年度、二十三年度の二カ年で百億円超の基金の減額と十億円超の区債残高の上昇が見込まれています。無論、基金は取り崩すために積み立て、長期利用が見込まれるものに起債することは当然でありますが、そのバランスについては説明が必要と考えます。
　そこで、各種基金の繰り入れと特別区債の発行による財源対策について、その基本的な考え方と、二十三年度予算及び今後のバランスについての見解を求めます。
　次に、接遇サービスについてお聞きいたします。
　近年では、私をはじめ、多くの国民、区民は公共及び公務員はサービス業だと考え始めています。役所及び公務員に対しての不満の大きなものとして、公共施設における接遇、接客の不備が挙げられます。各種手続等で公共施設を訪れた方や電話をかけた方は、要領を得ない回答やたらい回しを最も嫌っています。自身の給与が目の前の納税者から出ていることを意識している公務員は、残念ながら多いとは言えないと思います。指定管理者導入の評判がよいのも、民間で培われた接客対応が良好であるという要因が小さくありません。
　どんなにおいしい料理を出しても、接客態度が悪かったり、不衛生なレストランに顧客が寄りつかないように、どんなにすばらしい施策、サービスを持っていても、説明や対応が悪ければ理解や協力を得ることができません。サービス業の基本は、あいさつと声がけに始まります。来訪者に目が届かないことは、来訪者の不安と不満をあおり、場合によっては、犯罪やトラブルの温床でもあります。お客様は神様ですとまでは言わずとも、民主主義とは区民、納税者第一主義であることを念頭にお伺いいたします。
　第一に、本庁舎、出張所及び区営施設の窓口・電話対応におけるあいさつや声がけに関して、徹底して指導等を行うべきだと思いますが、御見解をお知らせください。
　第二に、本区の接遇改善及びＣＳ、顧客満足度向上策について、具体策をお知らせください。また、民間企業ではよく取り入れられているＣＳ委員会等のサービス改善会議を設けるべきだと思いますが、それについてのご見解をお知らせください。
　第三に、利用者の目線を重視するために、接遇に関して、かつて千代田区でも行われたように覆面調査と利用者の出口調査を外部評価のもとに行うべきであると考えますが、御見解をお知らせください。
　最後に、マンション住民管理組合の地域コミュニティのあり方について質問します。
　現在、中央区では、新規のマンション建設や再開発事業に伴い人口が急増しており、その大半は集合住宅、すなわちマンション居住をしております。古くから中央区にお住まいの方は、一軒家や持ちビルの方も大勢おられますが、区民の世帯数の八六％がマンションという数字は、恐らく日本最高のマンション居住率と言えます。この結果、中央区はマンション住民に適したコミュニティを形成する必要がありますが、地域活動の核となっている町会・自治会の役員には新規のマンション住民の姿が少ない傾向が強く感じられます。
　もちろん、長くお住まいの方は、まちの歴史や伝統を受け継いでおりますので、今までも、これからも地域活動の中心的な役割を担っていただく必要がありますが、人口が急増する中で、新しい転入者、とりわけマンション住民の意見が反映できるまちづくりが喫緊の課題と言えます。
　また、マンションその他の共同住宅には管理の問題が存在します。歴史ある中央区には、老朽化が進み、建てかえや耐震化が望まれるマンションも多くあり、費用の捻出や対応する人材の不足など、管理上の問題を多く抱えています。新しいマンションであっても、修繕積み立ての不足や管理組合の機能不全が問題となっている場所も、顕在化しているだけでも少なくありません。
　さらに、マンション内部の個別事情に目を向けると、行き過ぎた個人情報やプライバシーの保護もあって、管理組合であっても、実際にだれが住んでいるのか把握することができず、さまざまな弊害が起こっています。昨今、家族の問題として取り上げられることが多いＤＶや育児放棄、子育てに関する悩み、さらには高齢者による独居率の増加や孤独死の問題などに対して、マンション内では現状把握すら難しく、すぐお隣の問題や助けることができる状況であっても、対策を行うことが難しい現状があります。
　以上の観点から、マンション住民と地域のあり方に対して、五つの質問をいたします。
　第一に、中央区の世帯数の八六％を占めるマンション住民及びその代表管理団体であるマンション管理組合の意見や要望を、今よりももっと聞く場を設ける必要があると考えますが、どうでしょうか。
　第二に、今後、老朽化するマンションについて、管理体制のあり方や指導・支援の方法について、既存の都市整備公社によるマンション施策のみならず、区が直接管理組合を支援する仕組みをつくる必要があると考えますが、どうでしょうか。
　第三に、地域の核となっている町会・自治会と多くの住民が所属するマンションの管理組合の意思疎通がとられていると考えているのでしょうか、お答えください。
　第四に、町会の加入世帯率約六五％を向上させるためには、マンション住民の意識を高める必要があると考えます。具体的な改善策をお示しいただきたいと思います。
　第五に、マンション住民は、核家族化及びプライバシー保護の問題から、先ほども申し上げましたように、ＤＶや育児放棄、子育ての悩み、また高齢者による独居率の増加等々、さまざまな問題があります。マンション住民特有の悩みや問題点について、区として正確に把握する方法をどのようにとっておられるのか、またその対応策を現在どうしているのかお答えください。
　以上で私の一回目の質問を終わります。今任期におけます最後の一般質問となります。区内に在住されている方はもとより、在勤されている方も含めたオール中央区にとって、将来に期待が持てる現実的な御回答をよろしくお願い申し上げます。なお、御答弁によっては再質問をさせていただきます。
〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、本区の公共投資による景気回復効果についてであります。
　新年度予算案においては、景気回復を重点の一つとして、平成二十二年度の当初予算を二十億円上回る総額百六十億円を投入いたしました。この内容といたしましては、商工業融資の充実や共通買物券の発行、雇用対策、多彩なイベントの展開などに加え、公共事業等も含めたものとしております。区施設の増改築など、公共投資につきましては、関連産業のすそ野が広いことや、竣工後の維持管理など、幅広く景気を刺激するものと考えており、本区独自の景気動向調査などで、その効果を検証してまいります。なお、学校をはじめとした公共施設の建てかえなどは、区民福祉の充実を図るという目的で実施していることは御指摘のとおりでありますが、同時に、副次的に景気対策にも大きく寄与するものと考えております。
　例えば、花火大会なんかも、これは楽しむものでございまして、景気対策として行っているものではございません。しかし、民間の調査機関によれば、三億数千万の花火費用に対しまして経済波及効果は二十一倍、七十二億円余にもなるんだという調査結果も出ているわけでございまして、そうしたものと同様に、これは景気にも寄与しているものと考えているわけであります。
　次に、融資など商工施策についてであります。
　本区においては、約四万四千もの事業所が活発な経済活動を展開しており、その大部分は資本力の弱い中小企業であります。したがって、本区における商工施策は、こうした中小企業の皆様からの強い要望を踏まえ、その経営基盤はもとより、積極的な事業展開を資金面から支える融資制度の充実を大きな柱としております。現在、多くの利用者から御好評をいただいている緊急景気対策特別資金をはじめ、運転資金や創業支援資金など十五種類の資金をあっせんし、幅広いニーズにこたえております。その上で、売上や利益の増大につながる情報発信や人材育成に対する支援、異業種・企業間交流、さらにはチャレンジ精神あふれる起業家に対する創業支援など、さまざまな施策にも力を注いでいるところであります。
　次に、まちとしての資産や将来性を踏まえた重点産業を選定すべきとの御質問であります。
　本区は、江戸開府以来、日本の文化、商業、情報の中心として繁栄を遂げてまいりました。現在も、日本橋や銀座など日本を代表する商業地域を中心に、長い歴史の中で地域に根づいた伝統産業から先端のＩＴ技術を駆使した情報サービス産業まで、あらゆる業種の企業が本区のにぎわいの原動力となっております。今後とも、こうした地域特性を最大限に生かし、多様な産業が相互に補完し合い、共存共栄することにより本区の産業全体が安定的に発展するよう、施策のさらなる充実に努めてまいります。
　次に、地域通貨の検討意義と他自治体における先行事例についてであります。
　地域通貨は、例えば特色ある商品、サービスの提供と連動させることにより、地域内の循環のみならず、地域外から訪れる買物客の増加、ひいては区内消費の拡大と商店街の活性化につながる効果が期待できます。現在、二十三区においては、世田谷区の烏山駅前通り商店街において、マイバッグの持参や清掃活動への参加等に対してポイントを付与する地域コミュニティカードが導入されているほか、本年十一月には、杉並区が区内共通商品券と長寿応援ポイントなどを組み合わせた電子地域通貨の発行を予定しております。このように、地域経済や商店街、コミュニティ活動の活性化など、目的に応じてさまざまな仕組みや形態の地域通貨が全国各地で導入されつつあります。そこで、本区におきましても、運営主体、流通管理など、導入に当たっての課題や効果について調査を進めてまいりたいと存じます。
　次に、命と健康を守る取り組みについてであります。
　本区のがん検診は、平成二十年度の特定健診の導入に伴う制度変更で一時的に受診率の低下が見られましたが、区のおしらせやホームページなどで普及・啓発を積極的に行い、昨年度から回復してきております。新年度には、受診券の発送回数をふやし、誕生月近くで受診できるよう工夫し、受診率の向上に向けて取り組んでまいります。また、小児の定期予防接種は、おおむね九○％以上の接種率でありますが、中学一年生と高校三年生の麻しん・風しん予防接種の接種率は、六○から七○％と低い状況でした。そこで、個別通知を複数回実施するなどの対策を行った結果、接種率は向上しております。受診率は、がんや感染症の予防事業を評価する指標の一つと認識しており、その向上に向けて、今後とも受診しやすい環境の整備に努めてまいります。また、Ｈｉｂワクチン予防接種についても、本年四月から予診票を個別に送付する予定であり、これですべての予防接種について個別通知を出すことになります。
　次に、健全財政維持の取り組みであります。
　まず、行政評価につきましては、今年度施策評価二十六施策、事務事業評価九十六事業について実施いたしました。この結果、施策の課題と方向性を整理するとともに、事業の優先度、重要度などを評価し、八事業を充実、八十八事業を継続とし、この結果を新年度予算に反映しております。また、フレーム予算方式による効果として、一般財源ベースで約三億三千八百万円の削減を行うとともに、サンセット方式の活用により、二十三年度新規・充実事業のうち十七事業につきまして、見通し年次を定めました。行政評価の結果につきましては、パブリックコメントを実施するとともに、情報公開コーナーや日本橋・月島特別出張所などで閲覧できるものとし、あわせて区のホームページにも掲載しております。公表に当たっては、結果が一目でわかるよう、事業ごとの評価一覧をつけるなど、工夫しているところであります。今後も、事業の優先度、重要度も含め、より見やすくわかりやすい公表に努めてまいります。
　次に、各種基金の繰り入れと特別区債発行による財源対策についてであります。
　特別区債の発行は、現在の財政負担を軽減しますが、次の世代にも負担をしていただくという性格を持っております。また、法律等により発行できる事業に定めがあり、さらに施設建設などの場合は充当割合も決められていることから、起債の活用に当たっては、慎重にその対象を選定しているところであります。基金につきましては、決算状況などを見込みながら、不測の事態にも対応できるよう、可能な限り積み増しに努めているところであります。今後の財政運営に当たりましては、起債と基金を長期的な視点に立ち、バランスよく活用していくことが大切であります。とりわけ、起債につきましては、将来に向け、過度な負担とならないよう努めているところであります。なお、平成二十三年度につきましては、基本計画二○○八に基づく施設整備関連に起債の活用や教育施設整備基金などからの繰り入れを予定しております。また、財政調整基金の活用につきましては、年度間の財源調整を目的としていることから、特別区民税の減収などに対して基金からの繰り入れを予定しているところであります。
　次に、接遇サービスについてであります。
　区民との信頼関係を築き、満足度を高めてもらうためには、職員が区民、来庁者一人一人に思いやりのある接遇を実践することが大切であります。そこで、平成二十年度に心構えや社会人としてのビジネスマナーをまとめた接遇マニュアルを作成し、携行しやすいポケット板とあわせ、全職員に配布いたしております。あいさつや来庁者への声かけは、その接遇の第一歩であります。マニュアルの中でも、あいさつや声かけを励行することとしておりますが、さらに徹底するよう指導してまいります。接遇向上への取り組みとしては、マニュアルを活用した研修を実施するほか、管理監督者が日常の業務の中で指導を行っております。サービス改善会議の御提案につきましては、窓口職場の職員を中心に組織した接遇向上検討会を活用してまいります。
　次に、接遇の外部評価についてであります。
　接遇の向上を図るため、本年度来庁者の多い職場三十四カ所を対象に、窓口あるいは電話での応対について、来訪時の声かけやあいさつ、態度、話しぶりなど二十項目にわたる調査を実施いたしました。この調査は、民間のコンサルタント会社に委託し、いわゆる覆面調査の方法で行い、現在、調査結果を取りまとめ、分析しているところであります。今後も調査対象の職場を拡大して実施し、接遇のレベルアップに取り組んでまいる所存であり、利用者の出口調査についても、コンサルタント会社のアドバイスを受けながら検討してまいりたいと存じます。
　次に、マンションにお住まいの方々の意見の反映についてであります。
　区政には多くの区民の意見を適切に反映することが重要であると考えております。このことから、区政世論調査や区政モニター、区長への手紙など、さまざまな機会を通じて住民意見の全体的な把握を行っております。また、中央区都市整備公社において、マンション管理組合交流会を開催し、居住者の声を聞く場を設けているところであります。しかしながら、マンションにお住まいになる方々の増加が見込まれる中で、よりきめ細かな住民意見の把握が一層必要であり、さらなる取り組みを積極的に行っていくことが重要であると認識しております。
　次に、老朽化した分譲マンションについてでありますが、今後建てかえ等の問題が地域の課題になると認識しており、国に対して新たな手法の創出を働きかけております。しかし、分譲マンションは個人資産でもあることから、区が直接関与することは困難であります。このため、現状では中央区都市整備公社を活用し、支援を行っており、機動的で、きめ細かな対応ができていると考えております。
　次に、町会・自治会とマンション居住者、管理組合との交流等についてであります。
　本区の地域コミュニティは、その核となる町会・自治会の皆様により、住民同士の交流や地域行事、防犯・防災など、さまざまな地域活動が展開されております。本区が誇る人情味あふれる安全で住みよいコミュニティは、こうした活動のたまものであります。しかし、一方、町会・自治会ではマンション居住者の急増など、新しい課題への取り組みや役員の高齢化、後継者不足といった課題も抱えており、運営面での御労苦は並々ならぬものがあると認識しております。区では、町会・自治会の取り組みがマンション居住者を含め、より多くの区民に理解され、活動の輪が広がるよう、手づくりイベントや盆踊りに対する助成のほか、加入促進に向けて、「こんにちは町会です」の発行や、活動内容を広く情報発信するサイトの開設などを行ってまいりました。新年度では、マンション管理組合専用ホームページ、すまいるコミュニティを活用し、町会・自治会情報を提供するなど、より一層の交流が進むよう努めてまいります。今後も、こうした施策を推進するとともに、町会・自治会との連携を図り、マンション居住者など新しい区民の方々と町会・自治会との融和が促進され、町会加入率が向上するよう取り組んでまいります。
　次に、マンション居住者の課題の把握と対応策についてであります。
　核家族化の進行に伴う高齢者や子育て世帯への支援については、区の重要な課題であると認識しております。このため、区では高齢者や子育て世帯に対する実態調査などを適宜実施するとともに、おとしより相談センターやきらら中央での相談や各種支援を行っております。こうした取り組みを通じて得た事例の研究を行い、施策に反映させているところであります。また、区や地域からの情報提供やマンション居住者間の情報交換を行う仕組みとして、これまでマンション管理組合交流会を開催してきましたが、さらに本年四月から、マンション管理組合専用ホームページ、すまいるコミュニティを稼働します。居住者間のコミュニティや地域との交流の活性化に向けて、本システムの利用促進に積極的に取り組んでまいります。
　答弁は以上であります。
〔八番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれありがとうございます。
　何点か再質問をさせていただきたいと思います。
　景気対策は、もちろんいろいろなやり方もありますし、御回答にもあったように、副次的な効果といったものも期待されるわけなんですけれども、私は、少々瑣末な点かもしれませんけれども、景気対策として、学校の改築を入れるのはどうなんだろうと。そもそも景気がよかろうが悪かろうが、学校、教育の問題といったものは計画的に進めなければならない問題だというふうに考えますので、現在景気が悪いから、これも景気対策の一環なんだと言われれば、それまでなのかもしれませんけれども、あくまでも所期の計画というか、今回行う公共投資や公共事業等が当初の計画よりも多機能だったり、大規模化したりするなどの上乗せがあるのであれば、それをお知らせしていただきたいというふうに思ってございます。
　それと、産業の育成という点で、昨日、志村議員の質疑でも印刷業についてのやりとりがあったかと思いますけれども、本区は日本のビジネスの中心地であると同時に、伝統的な地場産業も多数抱えております。これらを現代において競争力がある形にしていかなければならないというふうに考えますので、一企業ごとの視点だけではなくて、同業者の多いまち全体の活性化を促さなければならないのではないかと思います。政府でも成長戦略が叫ばれておりますので、中央区の経済成長戦略のようなものを明確にすべきだと思うんですけれども、その点についての御見解をお願いいたします。
　また、地域通貨に関しましては、これから検討課題ということは重々承知してございます。ただ、中央区というのは、一般的な地域や経済圏とは異なって、皆様方がしょっちゅうおっしゃいますように、東京、日本の中心、中央区であると。銀座や築地には、現在、中国人を中心とする外国人が多く来訪するようなインターナショナルなまちだというふうなことも言えると思いますので、地域を狭く囲うことよりも、極端な話、例えば中国の銀聯カードの導入促進を支援したり、場合によっては外貨を獲得するぐらいの攻めの姿勢でなければ、本区の特性を生かした地域通貨ですとか産業支援というのはあり得ないのではないかと思いますので、その点についての御見解をいま一度お願いしたいというふうに思います。
　ワクチンの個別通知については、全件個別通知をしていただけるということで、大変感謝というか、高く評価させていただきたいというふうに思います。ただ、通知をとられた方が、これが一体何のワクチンなのかといったことが、詳細がわかるような仕組みをぜひともしていただきたいというふうに思います。
　あと、接遇に関しましても、覆面調査を、以前も少ししているというお話は聞いておりまして、今回また、しっかりされているという御回答がいただけましたことは、大変心強く思います。近日、取りまとめというお話がありましたので、それを生かして改善をしていただきたいと思います。
　とりわけ中央区の窓口サービスが悪いとは、私は思っておりません。しかし、やはり民間のレベルで同じサービス業ともしも考えるならば、落第点と言わざるを得ないと思っています。中央区役所がデパートやレストラン、銀行であったと仮定したならば、申しわけないですけれども、クレームの嵐が吹くというふうに私は思っております。
　これは、公務員の皆様にとっては非常に失礼な話だと思いますけれども、やはりそれぐらい違うんだという意識を持った上で対応をしていただきたいという期待も込めまして、お話ししてございます。指定管理者の利用者評価が高いのも、サービスそのものの内容もありますけれども、まずは初期対応の軽快さ、これが一番にあると思いますので、お願い申し上げたいというふうに思います。
　マンションの住民、管理組合等についての件でございます。
　この件は、御回答いただいたように簡単に解決するような問題ではないというのは、私も認識しておりますけれども、お話のありました「こんにちは町会です」なんですけれども、例えばこういったもの一つとっても、実際にマンション居住者の加入率を上げたいということであれば、マンション居住者の意見を聞いて、これをつくっているのかどうかというのだけ、お知らせしていただきたいと思います。私は、あれを見て、マンション居住者が町会に入りたいというふうに思うとは思えないんですけれども、その点についての御見解をお願いいたします。
　以上で終わります。御回答をお願いします。
〔区長　矢田美英君登壇〕どうも。
　景気対策、これは本当に中央区こそ、どんどん景気を上げて、そのすそ野を全国へ全国へ、地方へ地方へ波及させる、そういう責務、これは江戸開府以来持っているなと認識しているところでございまして、そういう意味で、さまざまな施策を行っているわけでございまして、融資、余りお気に召さないようでありますけれども、融資も本当に喜ばれているんですね。よくやってくれていると。だから、月百三十件ですか、これまでに千七百を超す数のあっせんが来て、そのうち八割以上が契約になって実行されていると、こういうことでありましてね。借りられた方々が私のところに、いろいろな融資、非常にありがたいんであるということ。融資、先ほども答弁いたしましたけれども、十五種類あると。いろいろな融資制度をやっておりますけれども、景気回復対策ということで今回やり、また新年度も引き続きやろうと、こういうことであります。
　もちろん、同時に、ほかの、印刷製本に限らず、繊維であるとか、築地市場の関係者の皆様であるとか、事業者の皆様方が望むもの、欲しているもの、これをしっかりやっていくということが非常に重要であろう、こういうふうに思っているわけでございまして、例えば馬喰横山町のように繊維の皆様方との活性化事業なんかは、文化服装学院も入りまして産学行ですね、産学と行政が一体となって、こういう景気浮揚、それからまちの活性化に取り組んでいる。これも関係者の皆様方に大変喜ばれております。
　また、築地市場、場外市場の皆様方とのさまざまな施策も、非常に喜ばれているわけでございまして、例えば駐車場の整備であるとか、あるいは仮店舗なんか、行かれたことがあると思いますけれども、中央区が整備した仮店舗用地ですね。あれなんかも本当に多くの方々に御利用いただいているわけでございまして、そういう中で、今後ともやっていこうと。
　経済成長戦略といいますか、そういうものも出していけという御指摘もございました。当然であろう、こういうふうにも思うわけであります。
　また、兜町というような、ああしたところもあるわけですから、インターナショナルな観点から、どんどんさまざまな施策を展開してまいりたい、こういうふうに思うわけであります。
　地域通貨につきましても、まず調査して、地域の皆様方がどういうことを望んでいるか、調査がやはり大事ですね。そういう意味で、商店街の皆様方の生の声を聞いて、そして、それを施策に取り入れていこう、こういうことであります。
　それから、接遇が余り気に入らないようでありますけれども、これも喜ばれているんですよ。例えば、まごころサービスですね。あれは各課長の皆様方が担当者となって、毎日、一階に。お会いしたこと、あるでしょう。あそこで、一日百五十件ぐらいですかね。百五十件ぐらい、何と区民の皆様方と、その日のまごころサービス担当者と意見交換したり、話し合うということでございまして、非常に喜ばれている。これは、二十三区でやっているのは中央区だけじゃないですかね、こういうきめ細かなサービスということを接遇について行っているのは。そういう面では、本当に誇りとするところであるわけであります。見解が違うかもわかりませんけれどもね。
　それから、マンションにお住まいの方々と地域との、これは今、やはりその地域の良好なコミュニティをつくるという意味で大変重要でございまして、十四年間連続して中央区の人口が伸びていると、こういうことであります。平成九年の七万一千八百六人から、十四年間連続して伸びた。ですから、その当時と比べると、一・七倍ぐらいになっているんじゃないですかね、人口はね。
　そして、ほとんど他の自治体からお見えになっている方々でありますから、早くこの地域に溶け込んでいただきたいということでありまして、さまざまな文化活動であるとか、あるいはスポーツ活動、そういうことを通じて交流を図られる。これも非常に望ましいわけでありますし、また学校として、子育てや教育といった面での交流が図られる。
　これも、どんどん進んでいるわけでありまして、「こんにちは町会です」というのだけでやっているわけじゃないので、幅広く、これは一つの例として先ほど申し上げただけでございまして、あれが絶対的なもので、あれでしかやっていないのかと思われると、これも困るわけで、幅広い、スポーツ活動、文化活動、教育、子育て、いろいろな面での交流、またお祭りも中央区は盛んでありますからね、そうしたお祭り、あるいは盆踊りであるとか、そういった各地域で行っている伝統的なものも、その地域のコミュニティを大いに盛り上げる上で大切なものだな、こういうふうに思っているわけでございまして、やはり良好なコミュニティをつくる、その地域地域でね。これが防犯・防災上も非常に重要でもあるわけですから、そういう意味で、これからもさまざまな形で進めてまいりたい、こういうふうに思うわけであります。
　当然、「こんにちは町会です」、これは無論、もっともっと担当のほうで、よいものに変えていくでありましょう。
　私からは以上です。
〔八番　田中耕太郎議員登壇〕ありがとうございました。
　失礼なことも一部申し上げたやもしれませんけれども、現在の中央区が区民の不満解消や御要望を聞くといった姿勢、基本姿勢はすぐれていると思います。ただ、中央区の潜在能力を考えれば、もう一歩、提案することさえできるんじゃないかと。要するに、区民の期待するもう一歩先まで行けるんじゃないかというふうに私は考えてございますので、その点をお伝えしまして、私の質問を終わります。（拍手）ただいま一括上程されました議案第一号、第二号、第三号及び第四号、平成二十三年度本区各会計予算につきまして、提案の理由を御説明申し上げます。
　平成二十三年度各会計歳入歳出予算の総額は、九百三億七千二百六十八万円であります。
　すなわち、一般会計では七百四億五千三百十九万四千円を、特別会計では、国民健康保険事業会計百十四億七千九百八十九万九千円、介護保険事業会計六十四億六百六十九万円、後期高齢者医療会計二十億三千二百八十九万七千円をそれぞれ計上いたします。
　なお、老人保健医療会計については、平成二十二年度をもって廃止といたしました。
　初めに、一般会計歳入について御説明申し上げます。
　特別区税ですが、景気低迷による所得の減少などによる特別区民税の減収などを見込み、二百一億六千七百八十四万九千円の計上です。
　地方譲与税は四億二千五百万円を、利子割交付金、配当割交付金及び株式等譲渡所得割交付金は合わせて三億四千五百万円、地方消費税交付金は七十八億三千百万円、また、地方特例交付金は二億七千七百万円の計上です。
　特別区交付金は百九億円を計上するとともに、国庫支出金及び都支出金合わせて九十三億二百九十七万七千円、財産収入は十二億六千二十六万四千円、繰入金は六十六億二千五百一万円の計上です。
　特別区債は、児童福祉施設の新設と小学校及び幼稚園改築経費の財源の一部として、福祉債と教育債の発行予定額十八億九千六百万円の計上です。
　そのほか、使用料及び手数料、諸収入等について、過去の実績等を考慮し、合わせて百十四億二千三百九万四千円を計上いたしました。
　次に、歳出について御説明申し上げます。
　議会費は、議会運営、調査広報活動費等、七億六千二百一万円の計上です。
　総務費は、八十四億六千七百六万一千円の計上です。このうち総務管理費は七十億四百七十八万四千円で、企画広報、電子計算管理、防災対策、庁舎管理等に要する経費を、そのほか、徴税費、戸籍住民基本台帳費など、合わせて十四億六千二百二十七万七千円の計上です。
　地域振興費は、七十七億三千七百八十五万四千円の計上です。このうちコミュニティ振興費は十七億一千八百六十一万八千円で、地域事業及び区民施設の管理運営等に要する経費の計上です。
　文化学習スポーツ費は十三億九千六百二十五万七千円で、文化振興・生涯学習及びスポーツ振興に要する経費の計上です。
　生活産業費は四十六億二千二百九十七万九千円で、消費生活及び商工観光に要する経費の計上です。
　次に、民生費では百八十九億八百四十五万円を計上し、このうち社会福祉費は五十八億一千七百八十七万一千円で、社会福祉事業、心身障害者及び高齢者の福祉増進、社会福祉施設の管理運営等に要する経費の計上です。
　児童福祉費は百七億一千六百八万三千円で、児童の福祉増進、家庭福祉の増進、保育所及び児童館の管理運営費等を、そのほか、生活保護費、国民年金費、合わせて二十三億七千四百四十九万六千円の計上です。
　衛生費につきましては、六十五億八千五百三十七万四千円の計上です。このうち保健衛生費は二十八億七千二十八万六千円で、環境衛生、予防対策、公害保健事業、保健所の管理運営費等の計上です。
　環境費は三億六千七百二十八万一千円で、環境保全、公害行政等に要する経費の計上です。
　また、清掃費は三十三億四千七百八十万七千円で、ごみの収集・運搬、リサイクルの推進、清掃事務所の管理運営費等の計上です。
　次に、土木建築費は百二十八億二千七百七十八万三千円を計上し、このうち道路橋梁費は二十二億八千八百十九万六千円で、道路・橋梁の整備や維持管理等の経費の計上です。
　都市整備費は八十一億一千四百七十二万五千円で、地域整備、住宅の管理経費等を計上し、そのほか、公園費、土木施設整備費など、合わせて二十四億二千四百八十六万二千円の計上です。
　次に、教育費ですが、九十五億六千九百五十一万八千円の計上です。まず、学校教育については、小・中学校、幼稚園及び校外施設の管理運営、これらの施設の改築や改修整備、学校給食、教員の指導研究等に要する経費で八十八億二千百七十五万一千円を、図書館の管理運営及び郷土天文館の管理運営等に要する経費として七億四千七百七十六万七千円の計上です。
　公債費は、特別区債の元利償還金等八億五千七百七十九万三千円の計上です。
　諸支出金では、国民健康保険事業会計、介護保険事業会計、後期高齢者医療会計への繰出金及び基金積立金、合わせて四十五億八千七百三十五万一千円の計上です。
　予備費は、一億五千万円の計上です。
　なお、（仮称）晴海児童館等複合施設の整備ほか六項目、合わせて七億八千百九十二万円を繰越明許費とし、「労働スクエア東京」跡地複合施設の整備ほか十一項目を債務負担行為として計上します。
　また、一時借入金の最高額は十億円といたしました。
　次に、国民健康保険事業会計予算について御説明申し上げます。
　歳入につきましては、国民健康保険料三十四億二千三百三十四万八千円の計上です。
　また、国庫支出金及び都支出金、合わせて三十二億五千六百十七万九千円、療養給付費等交付金二億七千三百八十一万三千円、前期高齢者交付金十四億七千六百十三万円、そのほか、共同事業交付金等、一般会計からの繰入金など、合わせて三十億五千四十二万九千円の計上です。
　歳出でありますが、保険給付費は療養の給付費等七十七億五百三十九万二千円を、また、社会保険診療報酬支払基金への支出として、後期高齢者支援金等、前期高齢者納付金等、老人保健拠出金及び介護納付金、合わせて二十億八千六百五十五万一千円を計上します。
　そのほか、共同事業拠出金、保健事業費など、合わせて十六億八千七百九十五万六千円の計上です。
　なお、一時借入金の最高額は二億円といたしました。
　次に、介護保険事業会計予算について御説明申し上げます。
　歳入につきましては、介護保険料十一億二千二百二十二万七千円の計上です。
　また、国庫支出金及び都支出金、合わせて二十一億六千五十七万六千円、支払基金交付金十七億八千四百八十二万九千円、そのほか、一般会計からの繰入金など、合わせて十三億三千九百五万八千円の計上です。
　歳出でありますが、保険給付費は介護サービス等諸費など五十八億七千九百六十一万六千円を計上し、そのほか、地域支援事業費、総務費など、合わせて五億二千七百七万四千円の計上です。
　なお、一時借入金の最高額は二億円といたしました。
　次に、後期高齢者医療会計予算について御説明申し上げます。
　歳入につきましては、後期高齢者医療保険料十億九千六百一万六千円の計上です。そのほか、一般会計からの繰入金など、合わせて九億三千六百八十八万一千円の計上です。
　歳出でありますが、広域連合納付金十八億六千三百七万円を計上し、そのほか、保健事業費など、合わせて一億六千九百八十二万七千円の計上です。
　以上、平成二十三年度本区各会計予算の概要について御説明申し上げました。
　よろしく御審議の上、御決定のほどお願いいたします。会派かけはしの田中耕太郎でございます。質問に先立ちまして、一件訂正とおわびがございます。私の一般質問通告書において、あろうことか中嶋議長のお名前を誤植しておりました。訂正しておわび申し上げます。議長のお許しを得ましたので、中央区政、とりわけ平成二十一年度決算と平成二十三年度予算について、若者と子供たちのキャリア形成・教育について、児童虐待防止について、並びに新しい公共について、区長並びに教育長の御見解をただすものであります。明快な御答弁をお願い申し上げます。
　まず、平成二十一年度決算についてであります。
　米国のサブプライムローンに端を発した世界金融危機の影響を大きく受けた平成二十一年度決算は、人口増加により特別区税は増収となったものの、企業収益の悪化による市町村民税法人分の大幅な減収により、特別区交付金が三十一億四千万円の減収となりました。また、景気低迷の影響を受けることにより、生活保護をはじめとした扶助費の増加も顕在化しつつあります。これらの厳しい景気動向を踏まえて、まずお伺いいたします。
　平成二十一年度本決算について、どのように総括し、評価しておられるのか、区長の御見解をお聞きいたします。
　次に、平成二十三年度予算編成と今後の財政運営についてお伺いいたします。
　内閣府が公表した今月の月例経済報告によれば、「景気は、引き続き持ち直してきており、自律的回復に向けた動きもみられるが、このところ環境の厳しさは増している。また、失業率が高水準にあるなど依然として厳しい状況にある」とされ、本区実施の八月区内景気動向調査、景気の現状に対する判断についてもまた、「良くなっている」、「やや良くなっている」との回答が一四・八ポイントも低下し、経済に対する先行き不透明感が増しております。本区は、三十代から四十代を中心に生産年齢人口が増加しており、他の自治体に比べて恵まれた状況にあるとはいえ、安定的な財源確保が困難な時代となってきております。本区では、これまで堅実な財政運営を行ってきたと評価いたしますが、歳出面では、人口増加に伴う新たな行政ニーズや更新時期を順次迎える各種施設、インフラ、その他、さらには社会保障関係経費のさらなる増加も懸念されております。
　そこで、厳しい経済状況が本区に与える影響についての現状認識と、平成二十三年度予算編成並びに中長期的財政運営に対して、今後どのように取り組まれるつもりであるのか、区長の御見解をお伺いします。
　さらに、現在の各種基金などの積立金残高の累計は、平成二十二年度末に四百九十七億円超が見込まれておりますが、この点についての現状認識と今後の基金の利用とあり方についてのお考えをあわせてお知らせください。
　次に、若者と子供たちのキャリア形成・教育についてお聞きいたします。
　先ほども述べましたが、我が国の経済情勢は厳しく、総務省労働力調査による最新の完全失業率は五・二％であり、とりわけ十五歳から二十四歳までの若年者は、本年五月、六月と一○％を上回るという過酷な状況にあります。私自身も二○○○年代初頭の就職氷河期時代に現在同様の厳しい就職活動を経験し、能力や努力が必ずしも報われずに途方に暮れる同年代の姿を目の当たりにしてきました。
　本区においても、国・都との連携による早急な景気・雇用対策が必要とされておりますが、同時に一部の中小企業や業種では求人を出しても応募が少なく、人手が足りずに困惑しているケースも多数報告されております。近年の若者の勤労観、職業観の希薄化や職業人としての基本的な資質をめぐる課題、さらには就職ができたとしてもミスマッチを理由とした早期離職やフリーター、ニートの存在も深刻な社会問題であると言えます。
　こういった事態に対して、北区では二十八歳以下の新卒者の就労支援を人材派遣会社と連携して行い、区内中小企業への紹介予定派遣による就労支援を特別区で初めて行う予定であるなど、新たな動きも出てきています。
　そこで、お伺いいたします。
　現在の雇用、とりわけ若年者の厳しい雇用情勢を区としてどのようにとらえ、日本有数の経済商業地を抱える自治体として、いかなる姿勢と対策で取り組んでいくのかをお知らせください。
　若者の高い職業意識、能力を確立させるために、政府は二○○六年の改正教育法に基づき、二○○八年の教育振興基本計画において、「子どもたちの勤労観や社会性を養い、将来の職業や生き方についての自覚に資するよう、経済団体、ＰＴＡ、ＮＰＯなどの協力を得て、関係府省の連携により、小学校段階からのキャリア教育を推進する。特に、中学校を中心とした職場体験活動や、普通科高等学校におけるキャリア教育を推進する」と定められ、具体的には若者自立・挑戦プラン、キャリア探索プログラム、ジュニアインターンシップ等の施策が実行に移されております。
　そこで、お伺いいたします。
　近年の若者の勤労観、職業観についての考え方並びに初等・中等教育からの継続的なキャリア形成、就職支援が重要であると考えますが、本区の取り組み状況と今後の展望についてお聞かせください。
　また、本区の教育振興基本計画において掲げられた生きる力とキャリア教育との連動性についても、現状認識と具体的展望をお願いいたします。
　若年者の失業率の増大は、若者の意欲と成長の機会を奪うだけでなく、これまで家族とともに手塩にかけて育ててきた社会、行政にとっても多大なる損失であります。若者の未来を支える前向きな御答弁をお願いいたします。
　次に、児童虐待防止対策についてお伺いいたします。
　先月、大阪市西区において二人の幼児が食べ物もろくに与えられずに放置されて死亡するという、実に痛ましい児童虐待事件が発生いたしました。私自身も同年次の子供を持つ親として、この上ない悲しみとともに、なぜに我々は二人を助けてあげることができなかったのかと強い憤りと反省を禁じ得ません。
　平成十二年の児童虐待防止法を皮切りに、平成十六年の児童虐待防止法及び児童福祉法の改正等により、制度的充実が図られているにもかかわらず、子供の命と健康が奪われる虐待が後を絶たず、全国の児童相談所における虐待の相談件数は増加の一途をたどり、年間四万件を超えています。本区においては、現在のところ、深刻な虐待事件は発生していないとの報告をいただいておりますが、大阪の事件や連日の全国における虐待報道は他人事ではなく、近隣の江戸川区では、本年一月に区立小学校に通う児童の両親暴行による虐待死事件や台東区の都立高校では虐待の疑いがありながら校長が児童相談所への通報を怠ったことが先月判明し、我々の身近なところでも虐待が相次ぎ、また、それは氷山の一角であるという専門家の指摘もあります。
　こうした状況を踏まえて質問いたします。
　本区における児童虐待を絶対阻止するための意気込みをお示しいただいた上で、乳児の全戸訪問事業、子ども家庭支援センター、要保護児童対策地域協議会等の取り組み状況と児童相談所との連携状況並びに地域や近隣住民からの通報体制について詳細をお知らせください。
　また、十一月の児童虐待防止推進月間に向けて、区民への集中的な広報啓発を行うべきであると考えますが、どうでしょうか。ＮＰＯ法人、児童虐待防止全国ネットワークが中心となって実施しているオレンジリボンキャンペーンは、政府も後援しており、本区も積極的に参画するべきであると考えますが、どうでしょうか。
　さらに、児童虐待による重大事例の検証は、再発防止と対策を講ずる上で最も重要であると考えます。これらの調査・研究を本区ではどのように入手、検証しているのかをお知らせください。そして、それらが地域や学校等での虐待の早期発見に生かされる体制になっているのかをあわせてお伺いいたします。
　最後に、新しい公共についてお伺いします。
　政府は、本年六月、内閣府における懇談会、「新しい公共」円卓会議にて新しい公共宣言を発表いたしました。これは、公共的な活動を行う機能は従来の行政機関、公務員だけが担うわけではなく、地域の住民、企業等があらゆる分野において共助の精神で参加する社会活動を応援するというものであります。具体的には、非営利セクターの活動力、経済力を担うためのソーシャルキャピタルの育成、統合型地域スポーツクラブやＰＴＡの活性化等に見られる地域人材・組織の発掘・育成、個人、企業等からの寄附による地域独自の歴史や特性を生かした新しい発想と公共サービスの展開等が挙げられ、我々地方自治体においては、業務実施にかかわる市民セクター等との関係について再編し、依存型の補助金や下請型の業務委託ではない、民間提案型の業務委託、市民参加型の公共事業について新しい仕組みを創設するべきものとうたわれております。
　この趣旨自体には私も強く賛同し、政府及び自治体によるトップダウン型の行政運営から、市民からのボトムアップや市民との協力、協働が必要不可欠であると感じております。
　そこで、最初に、まずお伺いいたします。
　政府の「新しい公共」円卓会議において示された新しい公共宣言の考え方について、本区はどのように評価し、新しい公共のあり方について今後どのように取り組んでいくお考えがあるのかをお示しください。
　新しい公共のあり方は、常に市民参加、市民との協働であることが念頭に置かれるべきものと考えますが、その具体的手法については、さきに述べた新しい公共宣言以外にも、実にさまざまなものがあります。
　そこで、一つ、私自身が関心を持ち、本区でも有効性があるのではないかと考える具体的手法として、ドイツのプラヌーンクスツェレについて申し上げます。プラヌーンクスツェレは、日本語では市民討議会と訳されることもある、ドイツ発祥で他国にも普及した新しい市民参加の手法です。プラヌーンクスツェレの特徴は、一に、解決が必要な真剣な課題に対して実施する。二に、参加者は住民台帳から無作為で抽出する。三に、有償で四日間程度の参加。四に、中立的独立機関が実施機関となり、プログラムを決定。五に、メンバーを固定せずに参加者のみが討議を繰り返す。六に、市民答申という形で報告書を作成するという概要になります。誤解を恐れずに例えるのならば、裁判員裁判のように無作為で住民を抽出することで、市民の一般感覚を反映した公の諮問機関や審議会等を自治体内に設けるようなスタイルとなります。この手法に沿って、三鷹市ではまちづくりディスカッションにおいて日本版のプラヌーンクスツェレ、市民討議会が一部導入され、成果を上げております。
　本区においても、さまざまな公聴会や区民世論調査、パブリックコメント等の区民意見聴取の努力は認めますが、固定された委員や一部の意見者のみが重用され、閉鎖的である傾向が否めません。また、本区での地域のあり方を住民で協議しているまちづくり協議会の運営や再開発における近隣相隣問題、現在の復興小学校の建てかえ問題等においても、住民の参加と意思表明を客観的に行う重要性がますます高まっています。
　そこで、お伺いいたします。
　ドイツのプラヌーンクスツェレや三鷹のまちづくりディスカッション等の具体的な新しい公共の手法の導入について、本区の基本的な考え方をお示しください。
　本区において最重要課題の一つであるまちづくりを中心とする行政課題に対して、区民参加と区民の意思の反映の観点から、本区独自の新しい公共の基本概念を制定し、具体的手法についても検討、整備する時期に来ていると考えますが、いかがでしょうか。
　以上で一回目の質問を終わります。御答弁によって、再質問をさせていただきます。
〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、平成二十一年度決算の評価についてであります。
　平成二十一年度においては、景気の低迷を背景に特別区交付金をはじめとした一般財源が減収となる厳しい財政環境の中、財政調整基金の活用も行い、基本計画二○○八に掲げた十年後の中央区の実現に向け、安全・快適で活気にあふれるまち中央区を推進するための各種施策や、直面する課題への対応を着実に実施してまいりました。特に、商工業融資の拡大による中小企業対策や保育所待機児童対策、聖路加国際病院産科施設の開設支援、コミュニティバスの運行、公共施設の緑化推進などに加え、緊急対応が必要であった新型インフルエンザ対策や景気、雇用などの緊急経済対策にも補正予算などにおいて積極的な対応が行えたものと思っております。
　次に、来年度の予算編成と今後の財政運営についてであります。
　本区の財政は、定住人口の増加による特別区民税の順調な伸びに加え、計画的に蓄えてきた基金と起債の活用により、これまで健全性を維持してきました。しかし、今年度の状況を見ると、特別区民税の七百万円を超える所得層の方が一割近く減少し、さらに法人住民税の大幅な減により、特別区交付金も平成二十年度との比較では昨年並みの減が見込まれます。こうした状況を踏まえ、今後も区税や使用料等の収納率向上など、歳入確保の取り組みを強化してまいります。また、歳出面では、行政評価と予算編成の連動性を高め、より成果重視の視点に立ったマネジメントサイクルを実施するとともに、事務事業の再構築や廃止を含めた見直しを行い、効果的・効率的な区政運営に努めることが必要と考えております。こうした努力により、健全性を今後も維持しつつ、来年度の予算編成に当たりましては、平和と環境をすべての施策の根幹に据え、引き続き基本計画に基づき、子供が輝く子育て、教育のまちづくり、すべての人々の健康と高齢者の生きがいのあるまちづくりなど、重点事業に積極的に取り組んでまいります。
　次に、基金の現状と活用についてであります。
　平成二十一年度末における本区の主要三基金の残高は、合計で四百九十六億円余となり、特別区債の残高四十一億円余を大きく上回っております。この基金を活用し、現在進めている学校改築や今後の児童館及び小規模特別養護老人ホームの建設、労働スクエア跡地の購入と区施設の再編などを着実に進めてまいります。さらに、災害など予想できない事態が発生した場合にも安定した区政運営を継続することができるよう、基金の充実に努めてまいります。
　次に、若年者の雇用情勢とその対策についてであります。
　国の調査によれば、本年三月の大学卒業者の就職率は九一・八％と、過去最低であった平成十一年の九一・一％に次いで低い水準にとどまっており、若年者をめぐる就職環境は非常に厳しい状況にあると認識しております。本区では、毎年六月にハローワーク飯田橋との共催により、区内企業を対象として求人募集を働きかける新規学卒求人申込説明会を実施するとともに、昨年十二月には若年者を対象とした合同就職面接会を開催するなど、就労機会の提供に積極的に取り組んでいるところであります。また、区内中小企業における若年者等の正規雇用を促進するため、昨年度から区独自の奨励金支給制度を導入しております。四万四千の事業所が活発な活動を展開している本区においては、有望な人材の確保に向けて高い求人意欲を持った企業も数多く存在すると考えられます。今後とも東京商工会議所をはじめとする区内経済団体と協力しながら、こうした企業の掘り起こしに努めるとともに、ハローワーク飯田橋など、労働関係機関との連携を図り、若年者の安定的な雇用環境の確保に向けて取り組んでまいりたいと存じます。
　次に、児童虐待防止についてであります。
　子供の命と人権が踏みにじられる重大な事件が後を絶たず、児童虐待の防止は社会全体で取り組むべき重要な課題であります。子供はかけがえのない未来への希望です。本区におきましても、児童虐待を絶対容認しないという姿勢で事業を展開してまいります。
　次に、乳児家庭全戸訪問事業などの取り組み状況です。
　区では、育児不安を原因とした虐待予防の観点から、生後四カ月までの乳児がいる家庭を保健師等が訪問し、指導、助言を行う新生児等訪問指導事業を行っております。こうした中で、特に養育支援が必要と判断した家庭に対しては継続して訪問指導を行い、適切な支援につなげていくなど、きめ細かな対応に努めております。また、子ども家庭支援センターでは、近隣住民からの虐待通告にも迅速に対応できるよう、子どもほっとラインを設置するとともに、緊急的かつ重篤な場合には児童相談所に援助要請し同行訪問するなど、常に両者が密接に協力、連携しながら対応しております。さらに、要保護児童対策地域協議会の取り組みの中で、児童虐待による重篤な事例につき国や都から報告書を入手し、関係機関の担当者が支援の方向性や対応方法について協議し、検証しております。こうした事例から学んだ教訓を今後は事例集としてまとめ、学校や地域の関係機関に配布し、児童虐待の早期発見、防止に生かしていけるよう努めてまいります。なお、児童虐待防止推進月間に向けて、ポスター、リーフレット、オレンジリボン等を学校など区内関係機関に配布し、児童虐待防止に向けた普及啓発を行ってまいります。さらに、健康福祉まつりにおいても、オレンジリボンを活用したキャンペーンを実施し、広く区民に呼びかけ、児童虐待問題に対する関心を喚起してまいります。
　次に、新しい公共についてであります。
　本区では、基本計画二○○五から新しい形の公共として、同様の概念を打ち出しております。この考え方は、住民みずからの創意工夫により、一人一人の多様な暮らしのニーズにきめ細かく対応し、地域にとって最も適した形での課題の解決を図るものであります。現在、政府が設置している「新しい公共」円卓会議においても、具体的な取り組み内容に違いはあるものの、本区と同様の趣旨で検討が進められているものと受けとめております。本区では、今までも区政を話し合う会やまちづくり協議会など、あらゆる場面で新しい公共の概念を取り入れた施策展開を図ってきたところであります。また、今年度からエコタウン構想の策定において、区民の皆様や企業の方々の意見を取り入れたワークショップによる検討も進めているところであります。今後ともこれら区民参加型事業の積み重ねの中で、大規模なまちづくりなど地域の重要課題に対して十分な情報提供を行い、広く意見を聞く将来的な協議型まちづくりについて検討を進めてまいります。
　私からの答弁は以上であります。
〔教育長　髙橋春雄君登壇〕教育問題についてお答えします。
　子供たちのキャリア教育についてであります。
　今日の若者の職業観や就職の実態などから、御指摘のキャリア教育の重要性は十分認識しております。本区小学校では、校内での委員会や当番活動の中で、自分の役割や責任を果たすことの意義を学ぶとともに、施設、職場見学により、働くことの大切さについて理解を深めるよう指導しております。中学校では、民間企業等の協力による延べ五日間の職場体験を通して、働くことの意味を実感し、みずからの職業観をより確かなものにする学習活動を行っております。進路指導におきましても、将来の職業選択を視野に入れた相談の充実に努めているところであります。今後は、本区の地域特性を生かした職場体験の充実やハローワークと連携した出前講座など、より質の高いものとなるよう取り組んでまいります。こうした自立する力を養うことを目的とするキャリア教育は、生きる力につながるものであり、その充実はより生きる力を高めることに寄与するものと考えております。教育委員会といたしましては、今後とも地域の協力をいただきながら、幅広いキャリア教育の充実に取り組み、若者の高い職業意識や能力の確立につなげてまいりたいと存じます。
　答弁は以上です。
〔八番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれ御答弁ありがとうございます。
　決算につきましては、今後設置されるであろう決算特別委員会で詳細については議論されるものと思いますけれども、景気の低迷が深刻であるという前提を考えるならば、今後の方針というのが今のままでいいのかというのが根本的な問題意識として、区長をはじめ、皆さんもありますし、私も強くあるというところでございますので、今までどおりのやり方、今までどおりの発想でこの不況を乗り越えられるのかどうかというのは、いま一度根本からともに考えていきたいというふうに考えております。
　若者と子供たちのキャリア形成・教育についてでございますけれども、これも現在、ハローワーク飯田橋等との連携や合同就職説明会等を行っていただいていると。これは私も存じ上げておりますけれども、やはりもう一歩行うべきことが具体策としてあるのではないかという趣旨で御質問を差し上げました。
　急激な雇用情勢の悪化、それによって新卒者、若者を中心に状況が悪化している。この急激な悪化に対して、自治体として、我々として何ができるのかという視点が大事でございますので、ハローワーク飯田橋での取り組みや合同就職説明会というのは、今の目の前の危機というか、やはりこれも従来の路線にのっとって行っているというのが私の認識でございまして、ここからいま一歩踏み出した形、具体的な政策といったものをぜひとも考えていただきたいというふうに要望いたします。
　進路指導等につきまして、キャリア形成につきまして教育長のほうから御答弁いただきました。現在も進路指導等を通してキャリア教育は行っているという趣旨の御発言だったというふうに思いますけれども、仕事は何につくか、将来何になりたいかと聞かれる機会が、今、少子化の影響もありますし、核家族化の影響もあるかもしれませんけれども、余り聞かれない状況が児童や生徒たちにふえているというふうに私、個人としては認識してございますので、さまざまな面でキャリア教育といったものを若い段階から行っていくべきであろうということを繰り返し申し上げたいというふうに思います。
　児童虐待防止に対しては、さまざまな取り組みをされているということで、一安心ではございますけれども、やはりこの区内でも児童虐待に近いような事件、事象というのは起こっていますし、起こり得るというふうに考えておりますので、本区からはこういった事件を決して起こさないという形で取り組んでいただきたいというふうに思います。
　最後に、新しい公共についてでございますけれども、基本計画の中でこういった概念に近いものを行っているということでございましたけれども、先ほどの一回目の質問でもお聞きしましたけれども、まちづくり協議会ですとか、エコタウンワークショップ等、新しい取り組みをしていただいているのは存じ上げてございますけれども、やはり閉鎖的であったりですとか、新しい発想がもう一つ出てこないのではないかというふうに考えております。
　そこで、具体的な例として三鷹のまちづくりディスカッションですとか、ドイツの例を挙げたわけなんですけれども、ドイツの例については、当然、海外の事例でございますので、なかなか日本に置きかえるというのは難しいとは思うんですけれども、重要なところといたしましては、無作為抽出による市民協議会、我々ですと区民協議会ということになりますけれども、そういう概念が重要かというふうに考えてございます。三鷹でもそれを行ったという事例がございます。こういった取り組みが本区でもできないかという趣旨で質問を差し上げましたけれども、そこの点についてはお答えをいただけなかったように感じましたので、こういった無作為抽出での新しい協議会、討議会等の運営、実施、こういったものを検討していただけないかということについて再質問をさせていただきたいというふうに思います。
　以上、よろしくお願いいたします。
〔区長　矢田美英君登壇〕再質問にお答えいたします。
　ドイツでの無作為抽出、やはり人間の、地域住民の本音を聞く、これは大事ですね。そういう意味で、例えば記名でなく無記名にしたりすると、本音が聞こえてくるとか、また、閉鎖的というお話もございましたけれども、そういうものでもなくなってくるとか、いろいろな工夫は必要であろう、そういうふうに思いますね。無作為抽出なんかも、世論調査ではもちろんそういうことで住民、有権者の本音を聞こうじゃないかということで従来から行っているわけでありまして、こういうものも大いに参考にしながら、中央区のまちづくりにも大いに導入してまいりたいな、こういうふうに思います。
　以上であります。ありがとうございます。
　無作為抽出というのはなかなか簡単ではないということは、私自身も心得ておるつもりなんですけれども、人口増加の著しい本区においては、サイレントマジョリティーという言葉がよろしいかどうかわかりませんけれども、なかなか意見を言う機会、場に立てないという御意見を私はお聞きするケースがふえております。ですので、無作為がよろしいかどうかは別にしても、今までの地域の代表のあり方ですとか、今までの会議や協議会のあり方というものは検討し、新しいものを模索していく必要性があるのではないかというふうに感じてございます。
　詳細については、今後設置されます決算特別委員会でお話ししたいというふうに思います。
　終わります。（拍手）ただいま上程されました議案第五十四号、第五十五号及び第五十六号、平成二十二年度本区各会計補正予算につきまして、提案の理由を御説明申し上げます。
　今回の補正は、一般会計で十七億六千五十六万二千円を、国民健康保険事業会計で千八百五十一万円を、介護保険事業会計で五千六百十二万四千円をそれぞれ増額するものであります。その結果、一般会計は七百十億三百十五万九千円、国民健康保険事業会計は百五億二千四十一万九千円、介護保険事業会計は五十九億八千百十八万六千円となるものであります。
　初めに、一般会計補正予算の概要について御説明申し上げます。
　歳入の分担金及び負担金は、新設認可保育所の入所者負担金三百七十五万三千円の計上です。
　国庫支出金は、児童福祉費負担金四百八十五万三千円の計上です。
　都支出金は、児童福祉費負担金二百四十二万六千円、保育所設置促進事業費補助金三千二百四十一万九千円、待機児童解消支援事業費補助金一億五千二百三十二万四千円、合わせて一億八千七百十六万九千円の計上です。
　繰入金は、施設整備基金からの繰入金十四億二千万円の増額、平和基金からの繰入金三百万円の減額、合わせて十四億一千七百万円の計上です。
　繰越金は、前年度からの繰越金一億四千七百七十八万七千円の計上です。
　次に、歳出について御説明申し上げます。
　地域振興費は、平和モニュメントの制作と設置に要する期間が平成二十三年度まで及ぶこととなったため、その経費の一部、三百万円の減額です。
　民生費は、私立認可保育所二カ所に対する開設準備及び運営費助成経費二億四千四百六十四万七千円、認証保育所一カ所に対する開設準備助成経費六千四百三十八万九千円、（仮称）晴海二丁目児童館等複合施設の建設用地取得費十四億二千万円、合わせて十七億二千九百三万六千円の計上です。
　土木建築費は、老朽化が進んでいる新島橋のかけかえに向けた実施設計に要する経費三千四百五十二万六千円の計上です。
　なお、債務負担行為として、平和モニュメントの設置等、一項目を追加計上します。
　次に、国民健康保険事業会計補正予算について御説明申し上げます。
　歳入は、前年度からの繰越金一千八百五十一万円の計上です。
　歳出では、諸支出金が前年度超過交付に伴う償還金一千八百五十一万円の計上です。
　次に、介護保険事業会計補正予算について御説明申し上げます。
　歳入は、前年度からの繰越金五千六百十二万四千円の計上です。
　歳出では、諸支出金が前年度超過交付に伴う償還金五千六百十二万四千円の計上です。
　以上、平成二十二年度本区各会計補正予算の概要について御説明申し上げました。よろしく御審議の上、御決定のほどお願いいたします。会派かけはしの田中耕太郎でございます。区民と行政のかけはしとなるべく、中央区政、とりわけ緑の創出について、地域の活性化について、予防接種事業について、行財政改革について並びに小中一貫校について、区長以下、理事者の御見解をただすものであります。明快な御答弁をお願い申し上げます。
　まず、緑の創出についてお伺いいたします。
　環境は本区の最重要課題の一つであり、区長所信表明で述べられたように、地球規模で考え、足元から行動するという理念のもとで、ＣＯ2削減を初めとする各施策を推進せねばならないという考えには大いに賛同するものであります。その中で、私は区民や働く人々に安らぎを与え、ヒートアイランド現象の抑制、防風や火災時の延焼防止効果も期待できる緑の創出は、その実質的効果とともに、環境意識の向上・啓発にも役立つものと考えております。
　本区最新の緑の基本計画によれば、緑の現状については、緑の総量、すなわち樹木や草で覆われた面積の割合を示す緑被率は、平成十六年度の調査で九・一％、平成八年度の調査での七・四％から大幅に増加しているといったことがうたわれております。しかし、これは東京二十三区においては二十二位の緑被率でございます。計画では、平成三十年度までに緑被率一二％を目指すとされていますが、これを実現できたとしても、順位は一つ上がって二十一位という状況であります。各区の調査年度、調査方法、調査制度が異なることや大規模公園の有無などによって単純比較は困難であるということを考慮に入れましても、厳しい現状があると考えております。さらに、区内の緑が存在する箇所を緑被分布図で確認するならば、浜離宮恩賜庭園の比率が著しく高く、その他箇所も隅田川沿いに集中していることが顕著であります。
　また、緑の基本計画においては、緑の絶対量のみではなく、花や緑の豊かさを実感できる緑視率、すなわちある地点における人間の視野内に占める緑の見かけの割合について、五○％を目指すとされています。
　以上を踏まえまして、お伺いいたします。
　浜離宮恩賜庭園を除いた日本橋、京橋、月島各地域の緑被率のデータがございましたら、おおよそでお示し願います。また、バランスのよい緑の創出を目指すために、各地域、さらには詳細な地区ごとに緑被率、緑視率の目標を設けるべきだと考えておりますが、御見解をお知らせください。
　土地の限られた本区においては、区立公園を初めとする公共用地で積極的に芝生化、緑地化を進め、緑被率、緑視率の改善を図るべきだと考えますが、その点に対しても御見解をお知らせください。
　次に、地域の活性化についてお伺いいたします。
　現状、我が国の経済情勢は依然として予断を許さず、その中でも百貨店は、本年一月の全国百貨店売上高概況によれば、売上高総額約五千七百億円、前年同月比マイナス五・七％、二十三か月連続のマイナスという極めて厳しい情勢であります。区内に数多くの名門百貨店を有する本区としては、集客と消費拡大、地域活性化のためにも百貨店の繁栄は不可欠でありますが、本区隣接の千代田区有楽町においては、西武百貨店有楽町店の年内閉鎖の報道がなされるなど、百貨店各社は生き残りをかけた激しい競争がなされております。この競争を勝ち抜くためには、世界経済や国内景気の回復による消費拡大を実現すると同時に、都内他地域の商業地や郊外型のショッピングモール、さらには振興著しい海外商業都市との差別化による都市間・店舗間競争に打ち勝たねばならないと考えます。
　そこで、お伺いいたします。
　日本有数の商業地である本区においては、都内、国内、海外の商業地域と戦略的に差別化を図り、発展していくために、基礎自治体として何かしらの支援をしていく必要性があると考えます。現状、本区商業地の地域間競争への戦略について、具体的にどのような御認識と手段をお持ちかをお知らせください。
　また、その際に、本区の最大の資産である歴史と伝統・文化を保存し、さらにそれを広報することが商業地、観光地として厚みを増す重要な要素であると考えます。そのためにも、商業・観光の拠点ともなり得るような歴史博物館を人通りの多い商業中心地に設置し、区民のみならず来街者に強くアピールする必要があると思いますが、御見解をお知らせください。
　また、タイムドーム明石や平和祈念バーチャルミュージアムと連携したインターネット上の中央区バーチャル歴史博物館を創設して、日本橋、京橋、月島各地域の歴史・文化を整理して蓄積し、広く広報する必要性があると考えますが、いかがでしょうか。
　本区は、三、四十代人口増加が著しくあります。しかし、三、四十代の世代は、仕事、家庭の両面において責任が増大し、インターネットの普及もあって地域社会とは距離を置いた日常活動をしている人も少なくありません。例えば、今、仕事や子育てに忙しい共働きの御家庭では、いわゆる巣ごもり消費やイエナカ消費という語も誕生したように、ネットスーパーやネットショッピングを利用して宅配による消費が増加しているとも言われております。本区においては、地域活性化のために、急増する三十代から四十代の独自のニーズを酌み取り、今後の区政へ反映することが、区の中長期的発展・地域振興に必要不可欠であると言えます。
　そこで、三十代から四十代の区民をどのように考え、どのように地域社会や区政への参画を促すお考えなのか、地域活性化の観点からお答えください。
　次に、本区の予防接種事業についてお伺いいたします。
　昨年四月末に、メキシコで豚から新型インフルエンザが出現して以後、流行が各国に広がり、日本を含む世界的流行になったことは御承知のとおりです。新型インフルエンザ発生以後、福祉保健部を中心にさまざまな対策をとられ、大きな混乱はなく本日まで来ていることに対しては、大いに評価するところであります。新型インフルエンザによる感染拡大は、今やピークをやや過ぎ、少しずつ終息に向かっていると報じられています。しかしながら、今後も油断することなく、今回の教訓をもとに、区と区民お一人お一人が備えを確かにしていくことが何よりも必要です。
　そこで、次の点についてお尋ねいたします。
　今回の流行について対応された内容と、これまでの一連の検証を通して、どんなことが浮かび上がってきたのか。感染防護衣や消毒液、マスク等の必要資器材の確保の状況等も踏まえてお知らせください。
　また、現在、区で行っている新型及び季節性インフルエンザワクチン接種事業について、現状の経過と、その問題点についてどのように認識されているのかお伺いいたします。
　予防接種事業に関連して、本区では昨年度より乳幼児の髄膜炎等を予防するためのヘモフィルスインフルエンザ菌ｂ型、通称Ｈｉｂワクチンの接種助成を行っていますが、その経過はどのように推移しており、どのような評価をされているのかお知らせください。
　さらに、小児用の肺炎球菌ワクチンについてお伺いいたします。
　現在、日本での二歳以下の小児では脳を包む膜に肺炎球菌がつく細菌性髄膜炎が多く見られ、年間二百人程度が発症しております。その予後はとても悪く、死亡率が五％から一○％、後遺症率が三○％から四○％とされており、肺炎球菌による重篤感染症は、既に助成を行っている先ほどのＨｉｂよりも重く、多いとのデータもあります。この小児用の肺炎球菌ワクチンが日本でも先週の二月二十四日から任意接種可能となり、その効果には大きな期待がなされています。
　そこで、お伺いいたします。
　この小児用の肺炎球菌ワクチンに対して、本区でも早期に助成し、周知を図るべきだと考えますが、区の御見解を知らせください。
　次に、行財政改革についてお伺いいたします。
　昨年度第三回定例会において、私は、行政評価のあり方を問い、国の導入に先立って事業仕分けを本区で導入することを提案いたしましたが、区長並びに副区長からは、まずは自己評価である行政評価が重要であるとのお答えをいただきました。その後、本区の自己評価である行政評価に対して、区民の皆様からのパブリックコメントを実施したわけでありますが、その結果の概要と、それによって具体的にどのように新年度予算や事務事業のあり方に反映されたのかをお知らせください。
　また、私の提案後に国において実施された事業仕分けは、国民の支持率も高く、行政の透明化を図る上でも重要であるとの認識が高まっております。すべての事業が仕分けになじむとは考えませんが、優先順位を明確にする観点からも、本区においても必要な事業、施策を絞って、一部事業仕分けを導入すべきだと考えますが、その後、導入に対するお考えにお変わりはございませんでしょうか。
　さらに、関連して、財政運営についてお伺いします。
　厳しい経済環境の中、当面の間、大幅な税収増は望みにくく、一方で区民サービスの水準を維持する努力が求められております。すなわち、将来負担を適切にコントロールし、事業の見直しや改善が不可欠な経常的経費の増加を抑えるため、執行方法の見直しを徹底し、財政の安定化を図っていく必要があると考えます。
　そこで、まず、この具体的な方法として検討していることがあるのかをお知らせください。
　さらに、経済危機の長期化を見込んだ中長期的な財務見通しを踏まえて、実現可能な計画の策定が必要でありますが、リスクを常に意識し、状況に応じた施策をする必要性があります。そこで、その中でも、現在ある基金の活用と、その見直しについての考え方をお示しください。
　最後に、小・中学校のあり方についてお伺いいたします。
　現在、本区内の小学校から中学校への進学率は約五○％であり、学校によっては半数以上の児童が私立、国立、都立及び他区の中学へと進学しております。交通至便の本区において、多くの選択肢が存在することは、子供の教育上恵まれた環境であり、そのこと自体は悪いことではありません。しかし、教育の中央区を標榜しているにもかかわらず、小学校、中学校の連携が不十分では、公立学校のあり方や区民の多様な教育ニーズについての検討がなされていないのではないかという疑問が浮かび上がります。近隣他区では、小中一貫校や中高一貫校の検討や導入がなされており、さまざまな取り組みが行われております。具体的には、千代田区立九段中等教育学校における中高一貫教育や、品川区では三校の小中一貫校が開設され、港区も本年度、小中一貫校が開校予定であります。地域の事情や特性が異なることを踏まえなければならない問題だと承知しておりますが、隣接区における具体的な開校や検討がなされておる中で、本区はどのような考えを持っているのでしょうか。
　そこで、お伺いいたします。
　本区の初等・中等教育のあり方を中長期的にどのように考えているのか、学校制度のあり方の面からお示しください。さらに、区立小中一貫校について、他の自治体の状況や現状の区民ニーズについて、具体的に検証・検討すべきだと思いますが、いかがでしょうか。私個人の意見といたしましても、本区には一部導入に利点があると考えますし、少なくとも検討課題としては真剣に議論をするべき時期に来ていると考えます。御見解をよろしくお願いいたします。
　以上で一回目の質問を終わります。御答弁の内容によって、再質問をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、緑の創出についてであります。
　浜離宮恩賜庭園を除いた各地域の緑被率は、平成十六年度の中央区緑の実態調査では、おおよそ日本橋地域四％、京橋地域六％、月島地域一二％となっております。
　次に、地区ごとに緑被率、緑視率の目標設定にすべきとの御提案ですが、中央区緑の基本計画では、中央区全体を各地域特性から十一の地区に分け、地区ごとに緑化方針を設定し、緑化施策を展開しているところであります。したがいまして、今後、中間時点で緑の実態調査を実施し、進捗状況を把握する中で、具体的な目標設定の必要性についても検討してまいります。
　次に、公共用地の芝生化についてであります。
　公園等の芝生化は、安全で快適な遊び場や憩いの広場を整備するという面ですぐれているものの、遊具や植栽など、他の公園機能との整合に配慮し、これらをバランスよく配置する中で検討していく必要があると考えております。こうした考えに基づき、今後は箱崎公園、月島第二児童公園等の改修や晴海二丁目の公園の新設に当たっては、芝生広場を検討してまいります。また、学校については、平成二十二年度に京橋築地小学校、豊海小学校及び月島幼稚園で教育活動に支障のない範囲で校庭・園庭の一部を芝生化してまいります。
　次に、都内各地の地域間競争と経済活性化についてであります。
　本区は、江戸以来の歴史を誇る名所・旧跡はもとより、文化・芸術に親しめる劇場や画廊、食事やショッピングを楽しむ老舗や名店など、豊富な観光資源に恵まれております。他地域との違いを際立たせて、にぎわいをより一層高めていくためには、これらの魅力に光を当て、内外に積極的に発信していくことが重要であります。また、まちへの誇りと愛着心を持った地域の方々の熱意こそが何よりの原動力となります。そこで、区では観光協会や文化・国際交流振興協会と連携して、観光や文化に関する情報発信の充実を図るとともに、商店街連合会と連携し、地域の商店街が主体的に実施する活性化イベント等を積極的に支援しております。今後、こうした取り組みに加え、船着場整備など、水辺を生かしたにぎわいづくりや外国人を対象とした情報発信にも力を入れ、日本一の商業のまちである本区の魅力に一層の磨きをかけてまいります。
　次に、歴史と伝統・文化を保存し、広報することについてであります。
　まず、商業・観光の拠点づくりにつきましては、京橋二丁目地区の再開発事業において観光案内機能や情報発信機能を有する総合的な観光センターを整備するため、現在、基本的な調査・研究を進めているところであります。区のほぼ中心部に位置し、交通アクセスにも恵まれた立地条件を生かしながら、本区が有する数多くの歴史・文化、観光資源のすばらしさを発信し、それ自体が一つの観光スポットとなるような施設を目指して検討を進めてまいります。また、インターネットを活用した歴史・文化の保存と広報につきましては、区立図書館で所蔵する地域資料のデジタル化を順次進めており、昨年一月からホームページ上で公開を始めたところであります。これに加え、タイムドーム明石に所蔵されている歴史・民俗及び考古資料についても、平成二十三年度のホームページでの公開に向けてデータベースを構築してまいります。今後とも、平和祈念バーチャルミュージアムとの連携も含め、インターネットを活用した情報発信を積極的に図ってまいりたいと存じます。
　次に、三十代、四十代世代への対応についてであります。
　本区では、区民参画による真の住民自治の確立を図るため、これまでも幅広い世代の区民を対象に、広報・広聴の充実、さらには情報公開の推進など、区政への主体的な参画を促進してきたところであります。お尋ねの働き盛りの世代は、仕事や子育て、介護などの家庭生活の両立、さらにはＰＴＡを初めとする地域活動など、まさにワーク・ライフ・バランスの実践が強く求められている世代であり、またインターネットになれ親しんでいる世代でもあります。そこで、区ではワーク・ライフ・バランスの普及により、地域活動への参加を促すとともに、区長への手紙（Ｅメール君）やパブリックコメントの募集など、インターネットを活用した参画機会の拡大を図っております。一方、地域社会においては、長年本区の地域活動を支えてきた町会・自治会を初め、近年ではＮＰＯやボランティア団体などによる福祉や環境、文化、スポーツなどの多様な地域活動も活発に行われております。今後は、こうした地域活動の支援を通じて若い世代の方々の参加を促進することが重要であり、本年四月には十思スクエアにこれらをサポートする中間支援拠点を整備してまいります。
　次に、予防接種事業についてであります。
　新型インフルエンザへの対応につきましては、ＷＨＯの発表を受け、昨年四月二十六日に電話相談窓口の設置と、感染者を追跡するサーベイランス体制を整えました。五月十六日には国内発生宣言を受け、健康危機管理対策本部を設置し、全庁を挙げて取り組む態勢といたしました。以来、この本部を中心に情報収集や区民への周知、医療体制の整備、学校や福祉施設での対応に加え、感染拡大防止や予防接種費用の助成などに取り組んでまいりました。資器材につきましては、タミフルとリレンザ千人分、防護服千五百人分、マスク二十万枚などを備蓄しております。今回のインフルエンザは未知のウイルスであったことから、国を初め、本区においても対応に混乱がありました。現在、区における課題や問題点などの検証作業を行っており、この結果を踏まえて行動計画の見直しなどに取り組んでまいります。
　次に、ワクチン接種についてであります。
　新型インフルエンザの流行を受けて、本区においては高齢者の重症化を防ぐことが大切であると判断し、七十五歳以上の季節性インフルエンザワクチン接種費用の全額公費負担と六十五歳以上の肺炎球菌ワクチン接種費用の一部助成を実施いたしました。接種数は、季節性インフルエンザは一月末まで八千九百人、肺炎球菌は昨年十二月末で三千三百人となっております。新型インフルエンザでは、優先接種対象者の接種費用を全額公費負担し、子供を対象とした医師会の集団的接種に協力いたしました。接種数は、一月末現在、一万六千人であります。今回、接種希望者の集中に伴い、ワクチンの供給不足などの課題がありました。今後は、こうした点の改善や医療機関との一層の連携に努力してまいります。
　次に、Ｈｉｂワクチン等についてであります。
　小児の細菌性髄膜炎を予防するＨｉｂワクチンについては、平成二十一年四月から接種費用の一部助成を開始いたしました。本年一月までの申請者数は千六十四人となっており、区民の関心は高いものと受けとめております。
　次に、行政評価についてのお尋ねであります。
　初めに、行政評価のパブリックコメントでありますが、昨年十一月九日から三週間行ったところ、区民の皆様からの意見はございませんでした。これは、今回の行政評価の公表が評価書原本を中心に行ったことから、区民の皆様にはわかりにくい面があったものと受けとめております。今後は、評価書の原本とともに、別途わかりやすい公表資料を作成するなど、工夫を講じる必要があると考えております。なお、評価結果は、例えば病児保育や高齢者の歯科健康診査などの新規・充実事業とともに、生業資金貸し付けなどの廃止事業について新年度予算へ反映したところであります。
　次に、事業仕分けの導入についてのお尋ねでございます。
　本区の行政評価は、マネジメントサイクルの一環としてとらえており、区民と身近に接する区の職員が主体的に評価を行うことに意義があるものと考えております。事業の見直しや経費の節減、行政の透明化の取り組みについては、多様な方法があろうかと存じますが、本区では職員数の見直しによる人件費の抑制のほか、効率的な財政運営を目指し、フレーム予算を導入して各部の創意工夫により予算の節減に努めております。また、事業執行にかかわる検査や客観的な評価としまして、監査委員監査を初め、個別外部監査も導入しており、さらに福祉事業の多くで第三者評価も実施しているところであります。今後とも効果的・効率的な事業執行と開かれた区政を推進し、健全な財政運営に努めてまいります。
　次に、今後の財政運営についてであります。
　本区は、これまで不断の行財政改革に取り組むとともに、計画的な基金の積み立てや区民参加型の市場公募債なども活用しながら、健全で持続可能な財政運営を行ってまいりました。新年度におきましては、厳しい経済状況の影響を受け、都区財政調整交付金などの大幅な減収が見込まれますので、区税等の収納率向上はもとより、区有財産の活用など、歳入確保の取り組みを強化してまいります。また、歳出面では、区民福祉の向上を図る観点から、引き続き行政評価などを通じて事務事業の見直しに取り組むとともに、民間活力の活用など、一層効率的・効果的な財政運営に努めてまいります。基金につきましては、これまで着実に蓄えてきた財政の力を学校改築や小規模特別養護老人ホームの建設など、基本計画を初めとした行政計画に掲げる施策の着実な実現に向け、計画的かつ積極的に活用してまいります。
　私からの答弁は以上であります。
〔教育長　髙橋春雄君登壇〕教育問題についてお答えいたします。
　まず、本区の初等・中等教育のあり方についてであります。
　現行六・三制の義務教育制度が始まって以来、小・中学校はそれぞれの役割を果たしてまいりましたが、六十年以上経過し、小中の学校間での教育観や指導観の違いによる問題も顕在化してまいりました。現在、東京都などで問題となっている中学校の学習や生活になじめない中一ギャップも、この一つと考えます。このようなことから、九年間を見通したカリキュラムによる小中一貫教育の重要性が高まってきたものと認識しております。本年一月の検討委員会の答申を受け、現在策定中の十年をスパンとした中央区教育振興基本計画では、本区の地域特性を踏まえた幼児期から小・中学校までの学びの連続性を大きな柱にしたいと考えております。これは、現行制度を前提としつつも、幼稚園、保育園、小学校、中学校の連携により、学びの連続性を確保し、さらなる初等・中等教育の充実・向上を図ろうとするものであります。
　次に、小中一貫校についてであります。
　本区におきましては、新たな施設整備を伴う施設一体型小中一貫校の設置は困難であると考えております。そこで、現在、佃中学校の学区でカリキュラム連携型小中一貫教育の調査・研究を進めているところであります。この中で、他区の小中一貫校の状況も調査し、また保護者の意向も確認しながら、中央区らしい小中一貫校のシステムを確立していきたいと存じます。
　答弁は以上です。
〔八番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれありがとうございました。
　全体的にやや抽象的な質問内容が多かったのを反省しているところではございますけれども、まず一番最初に、行政評価のパブリックコメント結果について、ゼロ人というお話でございまして、非常に残念なことでありました。今回の御答弁でも、まず自己評価である行政評価を最も重んじるんだという姿勢というのは非常に重要ではあると考えておりますけれども、やや繰り返しになりますけれども、どうしても自己評価というのは自分自身に対してですけれども、甘くなってくる点がどうしても出てくると考えてございます。
　今回のパブリックコメントについてもゼロ人というのが、これが何に起因するのかというのは今後分析していただきたいと思いますけれども、これだけ世間一般で事業仕分けですとか行政のあり方、無駄を削減しようという風潮が世の中全体にはありながら、本区の行政評価については関心や意見が少ない。今回、このケースに関してはゼロだったというのは、やはり何かしらの取り組み方法に問題があるのではないかというふうにも考えられますので、ぜひとも自己評価のみならず、第三者機関ですとか監査委員、その他外部の目というのは入れてはいらっしゃいますけれども、より一層議論が活発に起きるような仕組みというのを考えていただきたいというふうに思っております。現状の監査委員ですとか第三者評価も、それもやはり区の行政の内側の中で完結してしまうものであって、広く区民ですとか対外的に本区がどういったことで激しい議論がなされているのかというのが喚起されないと思いますので、その点について、いま一度お願いを申し上げたいというふうに思います。
　小中一貫校につきましては、教育長の御答弁にありましたように、本区の場合、敷地の問題ですとかで非常に厳しいというのは重々承知してはございます。ただ、他区がやっているからうちもやれと言うつもりは全く毛頭ないわけですけれども、やはり先ほどの中一ギャップの問題等もそうですけれども、本区の場合、今、質問の中でも申し述べさせていただいたように半数の生徒が区立中学以外の学校に行ってしまうということがございます。ですので、こういった現状を少しでも、改善する必要性があるかどうかは別にしましても、やはり連続性というのは当然大事な問題になってまいりますので、もう少し具体的な検証・検討をしてほしいという趣旨で質問をさせていただきました。
　今、佃中のカリキュラムが例として挙げられておりますけれども、やはりこれは全区的と申しますか、全校的に検証しなければならない時期に来ているというふうに思っておりますので、ぜひとも佃中のカリキュラムを区内の他校においても早期に導入したり、検証したりするような仕組みといったものをお願いしたいというふうに考えてございます。
　それと、地域の活性化について、順番が前後しますけれども、一点だけお伺いしたかった点は、私の質問の仕方がややまずかった点もありますけれども、京橋二丁目の観光センターの設立予定というのは承知しております。ただ、私が今回申し上げたかった形のものというのは、より歴史ですとか文化を展示する意図の強い、博物館的なものというふうに考えてございます。
　どういうことかと申しますと、本区の銀座や日本橋、中央通りを中心とした歴史というのは非常に意義があるものだと考えておるんですけれども、そういったものに対して、例えば文献を調べたり、インターネットで調べたりいたしますと、江戸東京歴史博物館が真っ先に出てくる。これは東京都のやっていることで、問題はないんですけれども、中央区の文化であるにもかかわらず、区内にはそういう施設もなくて、もしもそういったものを体験したいということになりますと、わざわざ江戸東京博物館に行ってしまうような形になってしまいますので、その点については、やはりこのまちの文化・伝統でありますので、このまちの中で、ここがそうなんだというふうに思わせるような、体感できるような、体験できるような施設というのは、観光センターというだけではなくて、地域の活性化にもつながりますし、その施設そのものが集客力も持つというような仕組みのもの、形のものというのが何とかできないものかというふうに考えてございますので、その点について一点だけ、いま一度御見解をお知らせいただきたいと思います。
〔区長　矢田美英君登壇〕どうも。
　行政評価について、自己評価、甘いのではないかという御指摘もありましたけれども、そうでもなくて、割合と厳しく自己評価させていただいているわけでございまして、もしそうだと、いろいろなパブリックコメントのときに御意見が出てくるんじゃないかなと思っていましたけれども、そうではない。
　ただ、先ほども申し上げましたけれども、行政評価を公表したんですけれども、その評価書の原本を中心に行ったということで、ちょっと区民の皆様方にわかりにくい点があったのではないかなというふうに思いますので、そこはもう少しわかりやすくなるように工夫をしてまいりたい、工夫を凝らしてまいりたい。そのことによって、さまざまな御意見が出ることを期待しているわけでございまして、やはりこういうのをせっかく公表して反応がないと、やるこちらのほうも本当に、もう少し反応が出てもらいたいなということで、せっかくいいことをやっているのに反応がないというと寂しいわけでありますから、そういうようにしてまいりたい、こういうふうに思っているところであります。
　また、文化、大事ですね。本当に歴史・文化、博物館というようなものをつくってはどうか、創設してはどうかという御指摘もいただいたわけでございますけれども、本区四百年以上の歴史と伝統があるということで、御案内のとおりまるごとミュージアムも区全体がまるごと博物館であるということで、どんどん進めさせていただいているわけでありますし、また民間の皆様方もいろいろなところにいろいろな展示物をどんどん出していただいているということで、これも大変心強いわけでありまして、例えば熙代勝覧、ごらんになったかと思いますけれども、ベルリンの屋根裏から見つかったという江戸時代の日本橋の本当に活動的な絵ですね。それが見つかったということで、今、日本橋三越本店の下のところの地下鉄コンコースのところに出してありますけれども、あれはたしか千六百七十五人いるのかな、あの中に。人が、ばっとかいてあるんですね。そのほか、馬とかキジとかいろいろな、魚を担いでいる、いろいろな図があるわけですけれども、日本橋というか、本区というのは本当に昔から活気があったんだなというふうに思いましたけれどもね。
　そういうように、本当に本区というのは四百年の歴史と伝統を積み上げてきて今日に至っているわけでございまして、そういう意味では、まるごとミュージアムということで行っておりますけれども、またここにさらに魅力を高めるということ、そういう努力もしていかなければならない、こういうふうに思うわけでありまして、区議会の皆様方、また区民の皆様方といろいろ知恵を出して、もっともっとそういうものを大事にするまちにしてまいりたいと、こういうふうに思い、そのことによって、まさに最初の御質問のような中央区の魅力に一段と磨きがかかるものと、こういうふうに思っているわけであります。終わります。ただいま上程されました議案第六号、第七号、第八号、第九号及び第十号、平成二十一年度本区各会計補正予算並びに議案第三十七号、平成二十一年度本区一般会計補正予算につきまして、提案の理由を御説明申し上げます。
　まず、各会計補正予算についてでありますが、今回の補正は、一般会計で八億七千四百七十一万二千円を増額し、国民健康保険事業会計では七億五千七百四十五万円を減額し、老人保健医療会計では三千三百六十八万八千円、介護保険事業会計は二億六千三百八十七万九千円、後期高齢者医療会計は一千二百七十五万七千円、それぞれ増額するとともに、追加補正として一般会計をさらに二千二百七十三万円増額するものであります。この結果、最終補正後の予算は、一般会計では七百億六千六百九十一万四千円に、国民健康保険事業会計は百四億八百三十万六千円に、老人保健医療会計は一億五百九十二万五千円に、介護保険事業会計は五十八億七千四百三十二万円に、後期高齢者医療会計では十九億七百八十一万円となるものであります。
　初めに、追加補正前の一般会計補正予算の概要について御説明申し上げます。
　歳入では、地方消費税交付金三億五千六百七十六万八千円、自動車取得税交付金一億三千百七十二万八千円、特別区交付金五億円及び国庫支出金三億三千百十五万五千円をそれぞれ減額し、地方特例交付金六千四十六万六千円、都支出金四千九十九万七千円及び財産収入七千九十万七千円をそれぞれ計上します。
　このほか、寄附金、繰入金、前年度からの繰越金及び諸収入合わせて二十億二千百九十九万三千円計上します。
　次に、歳出について御説明申し上げます。
　議会費は、議員報酬一千三百十四万一千円の減額です。
　総務費は、職員の給与費三億一千九百万の減額と、全国瞬時警報システムの整備に要する経費七百七十八万一千円の増額、合わせて三億一千百二十一万九千円の計上です。
　地域振興費は、職員の給与費三千七百万円の減額です。
　民生費は、給付実績減に伴う生活保護費八千百十二万三千円の減額、執行停止となった子育て応援特別手当支給事業費一億四百七十一万五千円の減額及び職員の給与費二億六千五百五十万円の減額、合わせて四億五千百三十三万八千円の減額です。
　衛生費は、職員の給与費一億七千六百万円の減額です。
　土木建築費は、補助対象の事業量変動等に伴う市街地再開発事業助成費など三億三千百九十万円の減額及び職員の給与費一億三百五十万円の減額、合わせて四億三千五百四十万円の減額です。
　教育費は、今年度やむなく中止となった中学生海外体験学習と海外中学生の受け入れに要する経費一千三百八十四万七千円の減額及び職員の給与費一億五千百万円の減額、合わせて一億六千四百八十四万七千円の減額です。
　諸支出金は、財政積立金、老人保健医療会計、介護保険事業会計及び後期高齢者医療会計の繰出金の増額と、国民健康保険事業会計への繰出金の減額、合わせて二十四億六千三百六十五万七千円の計上です。
　なお、繰越明許費につきましては、全国瞬時警報システムの整備のほか三項目を追加するとともに、子育て応援特別手当の金額を変更します。
　次に、国民健康保険事業会計補正予算について御説明申し上げます。
　まず、歳入ですが、療養給付費等交付金、前期高齢者交付金、前年度からの繰越金、合わせて六億五千百十六万二千円を計上し、国庫支出金、都支出金、共同事業交付金及び一般会計からの繰入金、合わせて十四億八百六十一万二千円を減額します。
　歳出は、後期高齢者支援金等、老人保健拠出金、介護納付金及び共同事業拠出金、合わせて七億九千八百八万九千円減額し、諸支出金四千六十三万九千円を計上します。
　次に、老人保健医療会計補正予算について御説明申し上げます。
　まず、歳入ですが、支払基金交付金、一般会計からの繰入金、合わせて三千三百六十八万八千円を計上します。
　歳出は、諸支出金を三千三百六十八万八千円計上します。
　次に、介護保険事業会計補正予算について御説明申し上げます。
　歳入は、国庫支出金、支払基金交付金、都支出金、財産収入、一般会計からの繰入金及び前年度からの繰越金、合わせて二億六千三百八十七万九千円の計上です。
　歳出は、保険給付費、基金積立金及び諸支出金、合わせて二億六千三百八十七万九千円の計上です。
　次に、後期高齢者医療会計補正予算について御説明申し上げます。
　歳入は、後期高齢者医療保険料一億四百十四万八千円を減額し、一般会計からの繰入金、前年度からの繰越金及び諸収入、合わせて一億一千六百九十万五千円を計上します。
　歳出は、広域連合納付金七千四百二十四万一千円を減額し、諸支出金八千六百九十九万八千円を計上するものであります。
　引き続き、追加補正予算について御説明申し上げます。
　まず、一般会計歳入では、国庫支出金を一千百十三万円、都支出金一千百六十万円、それぞれ計上し、歳出では、子ども手当支給システムの整備に要する経費として総務費を一千百十三万円、土木建築費においては、水辺の緑化促進の一環として日本橋川護岸緑化整備に要する経費一千百六十万円をそれぞれ増額します。
　なお、歳出額と同額の繰越明許費を二項目追加します。
　以上、平成二十一年度本区各会計補正予算及び平成二十一年度本区一般会計補正予算の概要について御説明申し上げました。
　以上、よろしく御審議の上、御決定のほどお願いいたします。会派かけはしの田中耕太郎でございます。一般区民と中央区行政のかけはしとなるべく、中央区政、とりわけ政権交代による本区への影響、保育園への待機児童問題並びに行政評価のあり方について、区長以下、理事者の御見解をただすものであります。明快な御答弁をお願い申し上げます。
　まず、政権交代による本区への影響についてお伺いいたします。
　さきの衆議院議員選挙の結果、一昨日、第九十三代内閣総理大臣に鳩山由紀夫氏が就任いたしました。民主党を中心とする新政権が発足したわけでありますが、今回の選挙でマニフェストに基づく各種政策の是非とともに、政権選択自体が大きな争点とされ、二大政党制に向けた国民の期待は大きなものがあったと感じているところであります。
　そこで、まず、区長にお伺いいたします。
　今般の衆議院議員選挙における民意と民主党のマニフェストの内容について、どのようなお考えを持っておられるのかお知らせください。
　また、新政権は、現在の国の補正予算を初めとする各種施策、政策の執行停止や新施策の早期導入を目指すことが報道されております。本区への今後の具体的な影響並びに今後の対応についてはどのように行っていくのか、お考えになっているのかをお知らせください。
　次に、さきの東京都議会選挙においても、新たに民主党が第一党となり、本区の懸案事項でもある築地市場の移転問題について新しい議論が行われる可能性が出てまいりました。本区としては、どのように都政や都議会とかかわり、今後対応していくおつもりなのかお知らせください。
　次に、保育園の待機児童問題についてお伺いいたします。
　本年四月一日現在の本区における保育所定員は千九百八名で、待機児童は百三十二名との報告をいただいております。この現状に対して、本区が全庁組織として子育て支援対策本部を立ち上げ、さまざまな対応策を積極的に講じていることについては、高く評価しているところであります。待機児の急増は、全国的かつ都区内は顕著であり、女性の社会進出と急激な経済不況を主要因として、働きに出たい母親が増加していると報じられております。
　ある新聞報道の中で、ある区の担当者は、「区内で認可保育所を幾らふやしても応募が殺到する。想定外の人数である」といったことを述べています。つくればつくるほど新たな需要が喚起され、想定に追いつかないという現実を述べたものだと思われます。中央区内においては、そこまでの状況ではないにしても、同様に入所希望者の増加が見込まれ、定数拡大の必要があることは間違いがありません。私自身も一歳の子供がおり、区内で子育てをしている一区民として、子育て支援の充実、とりわけ保育園の整備・拡充はありがたく、最重要課題であると考えています。
　しかし、その一方で、認可保育園を区立でつくった場合には、一カ所当たり億単位の建設費に加え、やはり億単位の運営経費が見込まれます。さらに、その大半が区の一般財源からの支出にならざるを得ません。今後、厳しさが増す財政状況の中で、雨後のタケノコのようにふえる待機児童を解消するためには、確固たるビジョンを持ち、ただやみくもに保育園をふやせばよいというような単純な発想からは脱却をしなければならないのではないでしょうか。
　そこで、お伺いいたします。
　本区における今年度以降の待機児童の状況は、どうなっていくと考えているのか。単なる予測数だけではなく、子育て世代のライフスタイルや生活実態をどのように把握、分析されているのかをお知らせください。
　また、人口増加の続く本区において、保育所整備の最終的な目標をどのようにお考えかをお知らせください。
　そして、就学前児童の保育・教育のあり方を今後どのように展開されていくお考えなのか御見解をお伺いいたします。
　最後に、本区で実施されている行政評価について質問いたします。
　現在、本区では行政サービスの向上を目的として、平成十五年度から施策評価、事務事業評価からなる行政評価を行っております。これらの評価は、一冊の冊子にまとめられ、平成二十年度版で二百五十ページにも及び、施策については全施策、事務事業については十三事業の評価がまとめられております。しかし、中をひもとくと、これだけの多項目な評価がありながら、どのような基準や角度から行った評価なのかが不透明に感じられます。
　例えば、施策評価を見てみると、成果が上がった、推進したなどの抽象的な文言が並び、施策の必要性の是非や費用対効果が検証されているのかは疑問であります。また、事務事業評価に関しても、区が関与する必要性、事業の妥当性、事業の有効性等の各項目について、いずれも三段階評価で最高位の「高い」が大半を占めており、自己評価によるお手盛り感があることは否めません。無論、評価にはさまざまな切り口や視点があることは言うまでもありません。しかし、物事を評価するためには、何を目的とした評価であるのかを定めた上で、客観的、批判的な視点が必要であることも、また間違いがありません。
　現在の本区行政評価は、評価というよりも現状の認識と現状の正当性のみを強調する傾向が強く、最悪の場合、自己弁護、自己擁護の手段になる可能性があります。このような問題を解決するために、国や他の自治体では、行政の事業仕分けと呼ばれる評価手法が一部導入されております。例えば、埼玉県の草加市では、昨年度に他の自治体職員や有識者を中心とした外部評価者を取り入れ、しかも、延べ二百七十一人もの傍聴者の前で事業仕分けを行い、問題点のある四十事業を具体的に検証したところ、何と十五事業が不要という結論に至り、その後の運営方針に大きな影響を与えました。
　この事例で特筆すべきは、第一に、公開の場で行われているということ、第二に、そもそも論から考えられているということ、第三に、外部の目を取り入れているということであります。縁も利害もない外部の人の参加をしてもらうことで客観性を担保し、よそ者だからこそ見える判断をしたわけであります。また、行政評価は、本区の行政マネジメントサイクルにおいて、決算同様に予算に反映することを大きな目的の一つとしているわけでございますが、現在の評価軸では費用対効果については検証が乏しく、予算に反映することが難しい現状だと推測されます。
　以上の点を踏まえまして、質問させていただきます。
　現在、本区で行われている行政評価、施策評価と事務事業評価の各評価基準は、どのような基準で行っているのか、評価の基本方針をお知らせください。行政評価は基本計画に基づいた重要な区政のマネジメントシステムの一環でありますが、行政評価は予算編成に対してどのような影響を与えているのか、具体的にお示しください。
　現状の本区行政評価は、担当部署による現状認識並びに自己評価の色合いが強く、各施策、事業の客観的、批判的評価がなされていないと考えます。国における行政改革推進法や、草加市、厚木市など一部自治体で採用、導入された住民や第三者を交えた行政の事業仕分けを本区にも導入し、客観的評価を推進すべきだと考えますが、御見解をお伺いいたします。
　以上で一回目の質問を終わります。御答弁内容により、再質問をさせていただきます。
〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、衆議院議員選挙の結果と民主党マニフェストの本区への影響についてであります。
　今回の選挙の結果につきましては、まさに有権者一人一人の意思のあらわれであると認識しており、築地市場の現在地再整備や地方主権の実現などを期待しているところであります。国の補正予算の見直しやマニフェストで示された施策につきましては、いまだそれらの詳細が明らかにされていない状況にありますが、区財政はもとより、区民生活や区内事業者の方々へ影響が出るものと思われますので、国会等での議論の推移を慎重に見守ってまいりたいと存じます。
　次に、築地市場移転問題についてであります。
　本区は、都が平成十一年に豊洲への移転整備を打ち出して以降、終始一貫して築地市場移転そのものに反対し、現在地での再整備を強く要望してまいりました。現在、新たに構成された都議会においては、築地市場移転問題の是非が論議されているところであります。今後は、この都議会での議論を注視し、区議会や関係各方面の方々とよく御相談しながら、必要に応じて都知事や都議会に働きかけを行うなど、適切に対応してまいります。
　次に、保育園の待機児童についてであります。
　地域の中で安心して生き生きと暮らすためには、仕事と子育てが両立できることが重要であり、こうした意味で、保育所待機児の解消は緊急に取り組むべき課題であります。本年八月一日現在、認可保育所の待機児は三百十五人であり、ここから認証保育所や家庭福祉員の利用者などを除くと、実質的に百六十六人となっており、早急な保育施設の拡充が必要であります。そのため、本年度四カ所の認可・認証保育所の新規開設を含め、平成二十四年度までに六百六十五人の定員増を図ることといたしました。こうした取り組みにより、平成二十二年度末には待機児の解消が図られ、その後の保育需要の伸びにも対応できるものと考えております。
　また、子育て世代のニーズの把握・分析につきましては、現在、小学生までの子供を持つ世帯に対して三年ごとにアンケート調査を実施しており、生活実態や施策に対する要望、満足度など、多角的な分析を行っているところであります。
　次に、保育所整備の目標についてであります。
　本区の人口は今後も増加が見込まれることから、保育ニーズもさらに増加していくものと推計しております。したがいまして、保育を必要とする方が待機することなく、安心して子供を預けられる状態を維持していくことが目標であると考えております。
　次に、就学前児童の保育・教育のあり方についてであります。
　幼児期は、生涯にわたる人格形成の基礎が培われる大切な時期であり、保育所及び幼稚園の果たす役割は極めて大きいものと認識しております。とりわけ、小学校への円滑な移行を図るための就学前教育は重要であり、これまで東京都のモデル事業指定研究、保育所・幼稚園・小学校連絡会の設置、保育所と教員の合同研修、子育て支援リーフレットの作成など、その充実を図ってまいりました。今後とも小学校教育への連続性の重視を基本に、保育所・幼稚園、小学校連携のさらなる強化や、より充実したカリキュラムの作成などに取り組み、すべての幼児が同じように、よりよい保育・教育を受けられるよう努めてまいりたいと存じます。
　次に、行政評価についてであります。
　初めに、評価の基本方針についてであります。
　施策評価は、本区の基本目標の達成に向けた施策の進捗状況を点検するとともに、施策を取り巻く社会状況の変化などによる課題を分析し、今後の方向について検証を行っております。一方、事務事業は、世論調査や事業実施後のアンケート等をもとに、区民のニーズや要望を把握し、事業実績や費用対効果、他区とのサービス水準の比較等を踏まえて評価を行っております。その上で、担当部と企画部による議論の場を設け、財政面など、多角的に内容の妥当性を検証しております。また、予算編成への影響についてでありますが、区では、行政改革本部において最終的な行政評価を取りまとめ、既存事業の統合や見直し、新規事業の構築などを行うことにより、評価結果を着実に予算に反映させており、計画、予算、評価が一体となった区政のマネジメントシステムを確立しているところであります。
　次に、行政の事業仕分けの導入など、客観的評価の実施についてであります。
　行政評価の目的である基本目標の達成に向けては、各施策及び事務事業を区が主体性を持って推進するものとの認識から、区民と身近に接する区の職員が積極的に施策及び事務事業の評価を行うことが効果的と考えております。評価結果につきましては、区民の皆様に公表し、御意見をお聞きしているところですが、より一層御意見をいただけるよう、公表のあり方などについて検討してまいります。
　答弁は以上であります。
〔八番　田中耕太郎議員登壇〕それぞれ御答弁ありがとうございました。
　まず、政権交代の影響についてでございますけれども、区長のおっしゃるとおり、まだ不透明な部分が非常に多いわけでございますけれども、政策の是非は別といたしましても、やはり区民、国民の非常に関心度も高くて、今後、区での対応はどうなっていくのかというような御心配の声も方々で聞かれますので、いろいろなケースが想定されるとは当然思いますけれども、常に機動的に対応して、今後、今までなかったことも多く想像されるかと思いますので、いろいろなケースといいますか、シミュレーションをして、本区としての対応を万全にしていただきたいという趣旨で御質問させていただきました。
　築地市場の移転問題に関しましても、今までも当然、都議会や都政と意見交換や、こちらが区の態度を表明してきたという経緯は重々承知してございますけれども、やはり議会の構成が変わって、基本的な方針が変わっていくということ、方向性自体が変わっていくということは、こちらも明確になってまいりましたので、今までと同じやり方で果たしていいのかということに関しましては、検討していく必要性があるだろうということで御質問をさせていただきました。都知事や都政そのものがすぐに変わるというわけではないやもしれませんけれども、都議会との連携といったことも、これまで以上に必要になってくると考えておりますので、その点の御配慮をぜひともよろしくお願い申し上げます。
　次に、保育園の待機児童についてでございますけれども、非常に、対策本部設置後、積極的な待機児童解消、保育所の最終目標は当然、待機児童ゼロというようなお話だというふうにわかってはおるんですけれども、他の議員の質問の中にもありましたけれども、保育所だけがすべてではなく、ファミリー・サポート・センターですとか保育ママの制度ですとか、さまざまなサービスを必要としている方がいらっしゃいますし、逆に言うと、保育園では賄えないようなサービスといったものがあるなということを、私自身も、今、一歳児を持つ者として感じているところでございます。
　委員会の中でも一部質問させていただきましたけれども、社会福祉協議会で行っておりますファミリー・サポート・センターなどは、なかなか、要望しても提供会員と依頼会員のミスマッチがございまして、現実的にはサービスの提供を受けることが難しいと。当然、受けたい方ばかりが多くて、提供できる方が少ないというのがそもそもの問題としてはあるわけなんですけれども、でも、現実問題としては余り機能しない点が多いというのは事実だというふうに考えておりますので、保育所の整備とあわせて、保育所がふえたことだけで解決しない問題というのがあるということを念頭に置いていただきたいという趣旨で、実態把握ですとか、最終目標はどのように考えるのかということを質問させていただいてございます。
　待機児童が減っていくということ自体は本当に喜ばしいとは思いますけれども、常にそういったニーズ、ほかのニーズもありますし、たくさんつくれば当然費用的な面も負担が大きくなるというふうなことがございますので、その辺を総合的にぜひとも考えていただきたいというふうに思います。
　最後に、行政評価については再質問をさせていただきたいなというふうに思うんですけれども、現在、本区で行っている行政評価というのは、量的には非常に立派な冊子でまとめられておりますし、質的にも決して悪いものではないというふうには思っております。ただ、こういった評価をしていく上で、やっぱり自己評価というのは、たとえどんなに厳しい目で見ても、自分自身を自分で評価するというのには限界があるというのが私の考えでございます。
　先ほどの御答弁の中では、主体性を持って各施策、業務を推進している職員が行ったほうが実態がわかっているので、効果的であるというような御答弁でございましたけれども、それは重々、やっている本人がやったほうがわかることはあります。自己分析、自己評価は大事なんですけれども、それとあわせて外部の目、それもどちらかといえば辛口の評価をあわせて、そこで初めて客観的な評価、自己評価と外部評価、そのあわせたところに本当の改善点というのは見出せるのではないかというふうに考えておりますので、良薬は口に苦しでございますけれども、ぜひともこういった外部の評価を取り入れるような方向性というのは御検討願えないのかというのをもう一度再質問でさせていただきたいなというふうに思います。
　また、外部評価、何でも外の目があればいいというわけではございませんで、そもそも行政のチェック機能というのは議会が第一には担当するというようなところもございまして、他の自治体の中では行政の事業仕分けを議会が推進しているというようなところもございます。その形としては、決算特別委員会ですとか、予算委員会のような場所の中で、細かい各施策の評価を事業仕分けの評価シートなどに基づいて行っていくなどというケースもあるように聞いておりますので、ここは今、区長に質問をさせていただいておりますけれども、議員の皆様にもぜひそういった個別の施策の評価を決算なり予算なりに反映していくような方法というのがあるということを問題提起として申し上げさせていただきたいなというふうに思います。
　以上の点で、今の行政評価の点だけ、いま一度、厳しい目が必要ではないかという点について御見解をよろしくお願いいたします。
〔副区長　髙橋邦夫君登壇〕再質問にお答えを申し上げます。行政評価、外部の方のさまざまな評価も含めてという御意見でございますが、先ほど区長からも御答弁申し上げましたけれども、まず基本的には、その施策を策定した者がみずから自省をする意味でも、まず自己評価をしてみる。ただ、議員の御質問中にもございましたように、より多くの方々の客観的な御意見を徴する、それをまた参考にして行政評価に反映するということは、これは大事なことであると思います。
　現に、そういう取り組みをしている自治体の先例も幾つか知っておりますけれども、やはり期待したような効果が上がっている部分、それから上がっていない部分も意見としては伺っております。それらも参考にしながら、要は、これからも区民の皆様に対する公表のあり方を含めまして、より一層行政に対する御意見をちょうだいできるようなシステムを私どももこれからも引き続き検討させていただきたいと存じます。
　答弁は以上でございます。
〔八番　田中耕太郎議員登壇〕御答弁ありがとうございます。
　非常に、物事を評価するというのはこの上なく難しいことだということは認識してございますので、どうか、今の行政評価、自己評価として機能している点もあると思いますけれども、それにプラスアルファとして外部の目、できましたらば区民、また全く関係のない第三者という厳しい外部の目を入れていただいて、各施策、業務の改善に寄与していただければなというふうに考えております。
　私の質問は以上で終わります。（拍手）ただいま上程されました議案第四十三号及び第四十四号、平成二十一年度本区各会計補正予算につきまして、提案の理由を御説明申し上げます。
　今回の補正は、一般会計で五億六千七百三十四万二千円を、介護保険事業会計で四千九百五十七万五千円をそれぞれ増額するものであります。その結果、一般会計は六百八十七億九千百八十一万一千円、介護保険事業会計は五十六億一千四十四万一千円となるものであります。
　初めに、一般会計補正予算の概要について御説明申し上げます。
　歳入の国庫支出金は、市街地再開発事業費補助金一億一千九百九十七万九千円の計上です。
　都支出金は、保育所設置促進事業費補助金七百七十七万三千円、待機児童解消支援事業費補助金一億四百六十万三千円、地球温暖化対策事業費補助金三百万円、都市計画交付金一千四百十七万九千円及び緊急雇用創出補助金四千九百七十九万三千円、合わせて一億七千九百三十四万八千円の計上です。
　繰入金は、財政調整基金からの繰入金七千九百八十万円、まちづくり支援基金からの繰入金二百六十七万円及び森と緑の基金からの繰入金七百万円、合わせて八千九百四十七万円の計上です。
　繰越金は、前年度からの繰越金一億七千八百五十四万五千円の計上です。
　次に、歳出について御説明申し上げます。
　まず、総務費は、新型インフルエンザ対策として、区施設の来庁者等の手指消毒とともに、各施設の日常清掃時における消毒の実施に要する経費四百八十八万円の計上です。
　地域振興費は、今年度実施予定の伝統工芸・近代産業に関する調査の調査対象拡大等に要する経費六百八十六万七千円の計上です。
　民生費は、私立認可保育所の分園誘致と私立認可保育所に対する開設準備助成経費一億四千六百十九万三千円及び認証保育所二カ所への開設準備に対する助成経費七千百九万三千円、合わせて二億一千七百二十八万六千円の計上です。
　衛生費は、新型インフルエンザ対策として、医療資器材等の追加整備に要する経費一千二百七十九万三千円と、予防方法等の周知用リーフレットの区内全世帯・全事業所への直接配布に要する経費四百三十七万九千円のほか、区立公園、児童遊園内におけるマナー向上のため、新たに巡回の実施に要する経費五百九十八万五千円、合わせて二千三百十五万七千円の計上です。
　土木建築費は、本年十二月に運行開始予定のコミュニティバス運行計画修正に伴う車両の一台追加購入と、全車両内にＡＥＤの設置に要する経費二千三百四十六万二千円、民間施設の緑化促進助成一千万円の増、緊急構造計算書偽装問題対策事業補助金の二百六十七万円の増、市街地再開発事業助成二億三千九百九十五万八千円の増及び築地場外市場地区における区有地の地質調査に要する経費六百五十万円のほか、区内駅周辺等の放置自転車の整理などに要する経費二千六百五十一万四千円、合わせて三億九百十万四千円の計上です。
　教育費は、区立小・中学校等における緑化検討の基礎データ収集として行う緑化推進調査に要する経費六百四万八千円の計上です。
　次に、介護保険事業会計補正予算について御説明申し上げます。
　歳入は、前年度からの繰越金四千九百五十七万五千円の計上です。
　歳出では、諸支出金が前年度超過交付に伴う償還金四千九百五十七万五千円の計上です。
　以上、平成二十一年度本区一般会計及び介護保険事業会計補正予算の概要について御説明申し上げました。よろしく御審議の上、御決定のほどお願いいたします。会派かけはしの田中耕太郎でございます。区民の意見を代表する者の一人として、中央区政、とりわけ導入を検討中のコミュニティバス及び都市計画について、区長以下、担当理事者の御見解をただすものであります。明快な御答弁をお願い申し上げます。
　コミュニティバスについては、長年の要望や構想があり、今般、実現に向けた具体的な検証作業に入ったものと理解しております。二回の公式導入検討会を中心として、所管委員会等でもさまざまな議論が行われております。地下鉄の数一つとっても、区内に延べ三十を超える駅を擁し、他自治体と比較して交通インフラの整っている本区において、独自のバス路線を運営するには相応の目的や強い意欲が必要であることは言うまでもありません。
　そこで、まず区長へお伺いいたします。
　区長の本事業にかける意気込みと、その展望についてお聞かせください。
　次に、具体的な運行ルートへの考え方についてお尋ねいたします。
　導入基本計画案では、さまざまな立場や角度からの意見を集約し、来月にも行われるパブリックコメント等を参考に、試験運行へ向かうとのスケジュールとなっています。しかし、現状を精査するにつけ、各委員や区民の意見を一つの運行ルートにまとめるのは大変困難であると考えております。
　その最大の理由は、根幹となる基本方針六項目とルートの方向性を定める着眼点七項目が、実際の運行ルート上において、並立させると矛盾するからにほかなりません。最も顕著なことは、方針六、スクールバス機能をあわせ持つとありますが、仮にこれを重要視するのであれば、コミュニティバスという名称自体がそもそも間違っていることになります。児童等の通学専用バスがスクールバスなのであり、その他に併用した段階でスクールバスを名乗ることはあり得ません。スクールバスに一般の大人も乗れるという施策はあり得るとしても、児童が大人の都合で関係のない目的地を経由し、長い時間バスに揺られることは、スクールバス機能がないと断言できます。また、方針三、方針四において、在住高齢者のニーズにこたえるとしながら、同じ方針内に、区外来街者及び商業観光振興への貢献というくだりがあり、高齢者の日常生活と来訪者の商業観光目的という、簡単には並立し得ない方針が併記されております。
　そこで、お尋ねいたします。
　現在の欲張り過ぎる基本方針をすべて満たす計画は、困難ではないでしょうか。ルートをはじめとする運営方針に矛盾が生じる場合は、どのように最終決定をするのかお答えください。そして、いま一度、区の考える最も重要なコミュニティバス導入理由を基本方針にのっとって明示していただくとともに、基本方針の中にも優先順位をつけ、目的をより一層明確にすべきだと考えますが、御見解をお知らせください。
　次に、コミュニティバスの具体的な運行・運営形態についてお尋ねいたします。
　現在、車両選定においては、ディーゼル車両の三十六人乗り小型バス、本体価格約千五百四十万円が有力となっております。しかし、小型といえどもバスであり、全長も全幅も一般的な軽自動車のおよそ二台分以上、すなわち軽自動車四台分以上の面積を占めるものであります。面積十・○九四平方キロメートル、東西約三キロ、南北約五・五キロメートルという、決して広くない上に一方通行の多い本区で、その移動を考えるならば、より小回りがきき、今後のニーズ等によって運行ルートが変更可能なサイズの車両等も検討すべきではないでしょうか。
　他の自治体の例を挙げるならば、現在、小平市で実証実験運行中のコミニュティタクシーがあります。車両は、いわゆるワンボックスのミニバンであり、定員十名です。しかし、まち中で路線バスが通らない、または通れないような場所をルートとしており、なおかつ定員オーバーの場合は追加車両が即時に運行するという、まさに地域に根差した、コミュニティと名乗るにふさわしい運行形態であります。
　また、長野県安曇野市で運行されているデマンド交通「あづみん」は、目を見張るものがあります。時刻表はなく、一時間に一～二便出発しますが、停留所はありません。同一地域及び共通エリア内までという制約があるものの、自宅から目的地まで直接送迎するというサービスであり、事前登録による電話予約制ながら、高齢者や通学生徒を中心に、市民のすこぶる高い評価を受けているとのことであります。自宅前までお迎えが来るため、高齢者や子供にとっては、予約制であっても苦にならず、安心でもあります。この「あづみん」導入に際しては、市民に対して徹底的な交通利用調査を行い、どの地域からはどこへの移動要望が多いのかをデータとして収集しており、最適なルート、車両を都度選定するシステムも確立しています。そのため、乗り合いながらも、人員や時間ロスの少ない効率的な移動手段と言えます。
　本区においても、このような交通利用調査や要望を区民から統計的に得る必要はあり、その上で、ルートも含む運行・運営形態を考えるべきです。
　そこで、お伺いいたします。
　以上述べてきたような成功事例は、交通インフラが整う本区においても十分に転用可能なノウハウだと思われます。このような小回りがよく、ルート変更が可能で、高齢者や子供に優しく、コミュニティを名乗るにふさわしい交通形態についてどのように考えているのか、また、このような形態を検討する意思がないのかをお答えください。
　さらに、運行形態にとらわれるべきではないと考える私自身としては、以下のような提案もいたします。
　区内には一般営業タクシーが常時多数あり、タクシー各社はＧＰＳ機能付のナビゲーションシステムを擁し、区内であれば十分以内に送迎がやってくることが大半であります。バス会社ではなくタクシー会社と連携を図り、対象とする区民や指定の管内施設等を選定した上で、利用に際して、利便性の高いシステムをつくり、そこに補助や優遇を行えば、私の試算するところでは同等の予算以下で区民お一人お一人のニーズに合ったタクシー利用制度が可能であり、所期の目的は達成できるのではないでしょうか。現在、中央区では各種対象者に対しタクシー券を給付したり、障害者等にリフト付ハイヤー等のサービスを行っていますが、これらを発展的に統合することも可能なはずです。以上のようなタクシーサービスの拡充をも、コミュニティバスの一形態と考えられないかをお知らせください。無論、スクールバスとしての機能を担保するために、バスタクシーのような形態のものも手配できれば、さらによいものと考えております。
　以上申し上げてきましたように、コミュニティバスの導入に向けてはさまざまな選択肢があり、よいものを取捨選択しなければなりません。しかし、残念ながら、現段階では近隣区等での実績に基づいた狭い範囲での類似形態のみが論じられており、原案導入を前提とした議論ばかりが行われているのではないでしょうか。初めに御意見申し上げたように、スクールバスと一般利用は明確に分けて検証し、アセスメント、つまりは交通調査のマーケティングによる区民交通ニーズの徹底解明、導入後の費用対効果について詳細な検証をし、よい結果が得られないのであれば、大幅な方針転換や事業の中止をも視野に入れた検討と議論をすべきだと考えます。御見解をお聞かせください。
　最後に、都市計画審議会の結果についてお尋ねします。
　前回の定例議会において、私は、都市計画のあり方、具体例として月島一丁目三～五番地の再開発計画について見解をお伺いいたしました。区長の御答弁は、「特別に大きな問題はなく、法令等にのっとり手続を進めていく」という趣旨のお答えでした。しかし、今般の都市計画審議会にて本件が審議され、結果として、地域の意見調整を積極的に果たすべきこと、高さや延べ床面積の改善に努めるべきことが附帯意見として採択されました。まさしく、私の一般質問における趣旨と意を同じくするものであり、委員各位の御賢慮には敬意を表するものであります。
　そこで、お尋ねいたします。
　区としては、この附帯意見をどのように受けとめているのか、さらには、事前に附帯意見の内容を回避するための努力を行ってきたのか否かを前回の私への答弁も踏まえて、いま一度明確にお答えください。さらに、今後、地権者や周辺住民に対して具体的にどのようなアプローチを行うのか。期日やプロセス、内容等を明示してお知らせください。
　以上で一回目の質問を終わります。御答弁によっては、再質問をさせていただきます。
〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、コミュニティバスについてであります。
　コミュニティバスにつきましては、区議会各会派をはじめ、区民からもさまざまな場面を通じて御要望が寄せられていたことから、昨年度調査において区民アンケート等によりその方向性を検討いたしました。その結果、区内交通不便エリアの解消や公共施設の利便性向上等を図るためには、コミュニティバスを導入する必要性が極めて高いと判断し、本年第一回定例会において二十一年度の導入に向け具体的な検討を行うと所信表明いたしたものであります。
　次に、コミュニティバス導入の基本方針についてお答えいたします。
　基本方針は、第一に公共施設へのアクセスの充実、第二、交通不便エリアの解消、第三、高齢者や外来者の移動の改善、第四、コミュニティの活性化、商業観光の振興、第五、地域の足となる、第六、スクールバス機能をあわせ持つであります。導入に当たっては、これらの基本方針に優先順位をつけるべきとの御指摘ですが、方針に優劣をつけるというよりは、むしろ六つの基本方針を踏まえ、コミュニティバスのシステム全体の調和が図られ、真に区民の足として機能するよう検討してまいります。
　次に、バスではなくタクシー等を活用したらどうかという提案であります。
　本区が導入いたしますコミュニティバスは、不特定多数の区民の足としての定期バスであり、デマンド式のような特定の人の移動を優先的に確保しようとするものではございません。コミュニティバスは、広く区民の皆様に利用していただくとともに、来街者の利便性にも配慮してまいります。
　次に、事前に事業アセスメント等を実施すべきとの質問であります。
　現在、検討会におきましては、事業収支のシミュレーション等を踏まえて料金設定等の検証をしており、今後はパブリックコメント等を通じ、広く区民の皆様の御意見を聞きながら実施計画を策定してまいります。また、本格運行を開始した後につきましても、区民ニーズに合ったサービスが提供されているか、事業収支を踏まえ、さらなる改善が必要かどうかなどを適宜検証することが重要であると認識しております。そのため、地域の代表や交通管理者、道路管理者等の行政、運行事業者などで構成される会議体の設置についても、今後検討してまいります。
　次に、月島一丁目三、四、五番地区の市街地再開発事業についてであります。
　市街地再開発事業は、都市再開発法の枠組みや、その他都市計画の各種基準の制約を受けながら行う事業であります。月島一丁目三、四、五番地区の市街地再開発事業は、こうした枠組みや制約の中で組み立てられ、都市計画案にある容積率や建ぺい率などの建物規模は適切に設定されているものと考えております。この事業の施設計画案は、平成十四年度の検討開始から長い期間をかけ、周辺への配慮等を含め、検討を重ねてきたものであり、今後の事業推進の中で、より詳細な検討が加えられることとなります。過日の都市計画審議会での附帯意見は、その際、都市計画の大枠の中で地域環境に対する計画上の配慮や地域貢献に向けた施設計画の充実を要請したものと認識しております。区といたしましても、今後の事業認可に向け、区議会の意向や地域住民の意見を踏まえ、よりよい施設計画や事業計画となるよう、準備組合への指導に努めてまいります。なお、地権者や周辺住民に対して具体的にどのようにアプローチを行うのかとのお尋ねについては、地域の町会や自治会を中心に区が調整の立場に立って適切に対応してまいります。
　答弁は以上であります。
〔八番　田中耕太郎議員登壇〕御答弁ありがとうございます。
　コミュニティバスについてですけれども、一番の私が今回申し上げたい大前提となるところが、若干、区長ですとか、区の理事者の方と違うのではないかというふうに、今の答弁を聞いても思っておりまして、そもそも本区の交通インフラというのは比較的、いや絶対的に見て、すぐれているわけでございます。恵まれているわけでございます。その上で、ニッチなところ、不便なところですとか、御高齢者、お子様、交通弱者の方に御利用いただくというものを、あえて針の穴を通すごとくつくるというのが私の認識でございますので、不特定多数の方がバスでたくさん利用するというような御回答ではありましたけれども、そもそもそれであれば、今の地下鉄ですとか都バスの、逆に言ったら存在意義がないような形になってしまいますので、私は、今、交通が非常に不便であったりですとか、そもそもバスに乗ること自体、電車に乗ること自体が苦痛な方にとって必要なものは何かという基本方針の精神にのっとるのであれば、コミュニティバスではなくてタクシーですとか、バスだとしても、よりオンデマンド、要望のあった地域をその都度周回するようなシステムが都心中央区であれば確立できる、そういうふうに思って御質問させていただきました。区長の今の御答弁ですと、まだまだ本区の交通事情はよろしくないというようにも聞こえますので、その辺の御見解をいま一度お知らせください。
　さらに、都市計画についてでございますけれども、附帯意見は大枠の中で地域貢献及びそれに対する配慮を促すものだというふうな御回答でございましたけれども、今まで都市計画審議会、一般的に普通はこのような附帯意見はついていないはずでございます。ついていないということに対して、今まで普通に多くのものが、ついていないケースも多いわけでございますから、ついたということに対してどういうお考えなのかというのをいま一度お知らせいただきたいというふうに思います。
　また、周辺住民に対してどのように具体的にアプローチをされるのかという私の質問に対して、地域の町会や自治会へのアプローチ等を行うという御回答でございました。地域の町会や自治会、大変地域に貢献されている立派な組織ではございますけれども、すべての区民ニーズを要望するものではございません。今、町会や自治会は、その加入者数がふえないこと、伸び悩んでいることなどは大きな問題となっておりますし、新しい区民が町会に入らないことも大きな問題となっているわけでございます。そういった実情を踏まえるならば、より新しい方法ですとか、今までの方法にはよらない地域の意見の吸収、こういったものが必要になってくるというふうに考えます。その点について、いま一度御見解をお知らせ願います。
　以上でございます。
〔区長　矢田美英君登壇〕コミュニティバス関係でありますけれども、これは、もちろん本区の交通インフラ、すぐれているわけで、自治体としてはトップクラスであるのは間違いない、そういうふうに認識しているわけであります。しかしながら、万々歳であるかというと、そうではなくて、私なんかは歩くのが好きですからね、ここから浜町ぐらいまで歩いたこともあれば、いろいろなところを歩きます。歩くというのはいいことだと言って、褒め過ぎて怒られたこともありますけれども、やっぱりまだまだ不十分な点もあるわけでね、したがって、こうした六つの目標、機能を持ったコミュニティバスを導入しようではないかということでございます。
　しかし、これ、いろいろまだまだ、申し上げましたとおり、導入した後もいろいろ各方面の意見を聞きながら手直ししてまいりたいというふうに思うわけで、実際に動き出せば、意見も議論ももっとわくのではないかな、そういうふうに思うわけでございます。したがって、先ほどこの会議体、地域の代表者や交通管理者あるいは道路管理者等の行政、運行事業者などで構成される会議体、こういうものも設置して、よりよいものにしてまいりたい。本当に区民に愛される、また導入されてよかったな、そう思われるコミュニティバスにしたい、こういうふうに思っているわけでございます。
　それから、都市計画審議会での附帯決議、これは、附帯決議、幾つかこれまでもあったということでございまして、これだけがこうした附帯決議が、当該の月島一丁目三、四、五番地区が初めてだというのではなくて、これまでも幾つかのそうした附帯決議が都市計画審議会でついたことはあります。その都度、適切に対応してきたわけでありまして、よりよいまちづくりにしたい、こういう思いでいっぱいでありまして、先ほども答弁させていただきましたけれども、もちろん、これは都市計画審議会という重要な審議会の附帯決議ですから、尊重して、各方面の意見を聞いて、そして適切に対応してまいりたい、こういうふうに思うわけであります。
　以上でございます。
〔八番　田中耕太郎議員登壇〕御回答ありがとうございます。
　区長もおっしゃるように、トップクラスの交通インフラがあるということは区長もお認めのところでございますし、区長がおっしゃるように、かつて区長は、中央区は歩くまちだと、そのようなことをおっしゃったこともあったわけでございます。その上で、やはり不便を感じている方というのを考えていただくならば、私は、今後、もちろん詳細は未定ではございますけれども、バス停で寒い中、暑い中、真夏や真冬に二十分間、一本バスを逃したら待つというような状況に耐えられるような方ではないと思います、今、このバスを必要としているような方というのは。もちろん、そうではないという御意見もあるとは思いますけれども、今現在、何が足りないのかというのをもっとリサーチしていただきたいというのが一番の願いでございますので、果たしてバス停で本当に二十分待たれるような方がバスを必要とされているのかどうか、いま一度御見解をお知らせいただきたいと思います。
　その上で、先ほど来申し上げていますように、スクールバスとコミュニティバスを一緒にすることの危険性と危うさというのが大きな問題として必ず上がってくる、今、現段階でももう上がっているというのが私の認識でございます。スクールバスで一筆書きで大きく区内を周遊するというのは、スクールバスとしての機能がないというふうに私は考えますので、何分時間がかかっても、これはスクールバスなんだというふうに、区民や、少なくとも私を説得するほどの何か心意気や意気込みをぜひとも見せていただきたいというふうに考えております。
　中央区の方は余りバス停で長くバスを待たれた御経験がないと思いますけれども、私、郊外の育ちでございますので、バス停で一本逃してしまって二十分間バスを待つというのは、これは意外とつらいものでございます。しかも、多分、区内の現計画地を見ましたところ、とてもベンチ一つ置けるような場所というのも限られていると思いますので、そういった制約も考えると、立ったまま待つのか。喫茶店に入って一休みということになってしまえば、そもそもこの広くない区内でしたら、喫茶店で一杯五百円のコーヒーを飲むのであれば、そのお金を足してタクシーに乗ってしまえば着いてしまうわけですね。次から次へとタクシーがやってまいります。そういった趣旨も踏まえて、今の形で本当によいというふうにお考えなのかお知らせいただければ幸いでございます。
　都市計画に関しましては、今までも当然、附帯意見等ついたことはあるということでございますが、この件に関しましては、私のほうからも一般質問等でも問題があるのではないかということで前々から多くの方から御指摘を受けていたにもかかわらず、やはりついてしまったというふうに言わざるを得ないと思います。最初からわかっていてつけるというのであれば、それはちょっとおかしな話でございまして、たまたまついたとか、新しい意見であれば、それは非常に新しく都度対応するということでよろしいんですけれども、前々から危うさを指摘している声があるにもかかわらず、ああ、やっぱりつきましたねというのでは対応が悪いというふうに言わざるを得ないと思います。この点について、いま一度御見解をお知らせください。
〔区長　矢田美英君登壇〕コミュニティバス、先ほど来説明しているとおり、六つの機能ですね、これを持たそうということで、今、導入を図ろうとしているわけでありまして、スクールバス、この六つを別々にやるとなると、また経費の面でもいろいろかかるでしょうし、やっぱりそれはみんなで知恵を出して、せっかく導入するわけですから、通学時あるいは帰るときのそういった児童・生徒の安全を図るという意味からも、また遠距離である場合にはコミュニティバスといいますか、スクールバスとしての機能を果たすということが必要なのではないかな、こういうふうに思っているわけであります。無論、先ほど来答弁しているように、また検討も、導入した後も続けると。いろいろ各方面から多角的に、どういう欠点があるのかとか、どういう問題点があるのかしっかりと分析して、よりよいものにしてまいりたい、こういうふうに思うわけでございます。
　都市計画審議会の附帯意見ね、これは何か余りよくわからなかったんですけれども、こちらのほうで指導してつけさせたということですか。そういうことではないんでしょう。この都市計画審議会で自発的にこういう意見が出されたんじゃないんですか。したがって、私たち行政としては、それを真摯に受けとめていく、こういうことですね。ただいま上程されました議案第五十五号、平成二十年度本区一般会計補正予算につきまして、提案の理由を御説明申し上げます。
　今回の補正は、一般会計を二千六百三十三万四千円増額するものであり、補正後の予算額は六百二十億二千六百三十三万三千円となるものであります。
　それでは、補正予算の概要について御説明申し上げます。
　歳入の繰越金は、前年度からの繰越金二千六百三十三万四千円の計上です。
　歳出の教育費は、晴海中学校における通級指導学級の開設準備に要する経費二千六百三十三万四千円の計上です。
　なお、債務負担行為として、「人形町保育園等複合施設の整備等」一項目を追加計上します。
　以上、平成二十年度本区一般会計補正予算の概要について御説明申し上げました。
　よろしく御審議の上、御決定のほどお願いいたします。会派かけはしの田中耕太郎でございます。今般は、一般区民を代表しまして、本区政、とりわけ都市再生事業を中心とする総合的なまちづくりについて、区長以下、担当理事者の御見解をただすものであります。明快な御答弁をお願い申し上げます。
　現在、中央区では、月島地域、とりわけ月島駅、勝どき駅周辺などの市街地再開発事業が進行し、高層マンションの建設が相次いでおります。今後は、京橋、晴海地区にも大型計画が控えており、再開発事業は土地の高度利用並びに防災上危険とされている木造密集市街地の解消を主目的としており、阪神・淡路大震災の教訓も踏まえ、平成九年の密集市街地における防災街区の整備の促進に関する法律の施行をはじめとして、関連法令の改正も伴い、国家としての都市整備の大きな指針の一つともなっております。
　ところが、こうした再開発事業が進む中で、地域では保育所や区民館といった公共施設の不足が懸念されているほか、開発周辺地域の風害や日照被害といった環境悪化が顕在化しつつあります。また、再開発によって、これまでどおりの生活や御商売ができなくなったり、商店街としての連続性が失われる地域が予想されるなど、生活の激変に見舞われる住民も少なくありません。そして、これらの住民の中には再開発事業に対して懐疑的な方や、明確に反対を表明されている方もおられます。
　そこで、まず、都市整備に対する本区の基本的なお考えをお尋ねいたします。
　本区において、都市再生事業、とりわけ大規模な市街地再開発事業を行う際、区民のメリットとデメリット、事業に対する賛否の声などをどのようにとらえ、どのように考えておられるのか、また、それらの計画のメリット、デメリットの比較検証はどのような形で行っているのか、デメリットや反対の声に対して具体的にどのような方法で対応策を講じているのかをお示し願います。
　次に、再開発における住宅マスタープランについてお尋ねいたします。
　住宅マスタープランは、本区の住宅・住環境における十か年にも及ぶ基本計画でありますが、本プランにある「地域住民によるまちづくりのための自主的なルールづくりや活動を支援していく」というくだりについて、その解釈と実態を確認いたします。
　現在計画中の複数の再開発事業において、近隣住民や地権者住民の中からも、区は高層住宅推進の考えを持つ地権者や事業者に対しては積極的な情報提供を行っているが、区の考え方とは隔たりのある住民に対しては、意思の確認どころか、計画の情報自体を意図的に隠しているのではないかというような声が何件も聞かれました。新しく大規模な計画を立てれば賛否の声が上がるのは当然のことであり、そのどちらもが区民であり、少なくとも経過情報の提供とその分析は平等に行われなければなりません。また、一つの計画の進行状況に際して、勉強会、説明会、まちづくり推進委員会、まちづくり勉強会、法令に基づく説明会等々、たくさんの会合があり、一般の区民にとっておのおのがどのような位置づけで、どの程度重要なのか否か、参加可能なのか否か、いつ、どこで開催を決定して日程を公開しているのか、これらがわからないといった御意見も多数お伺いしております。これらの区民から上がっている複数の現状を踏まえて、以下をお伺いいたします。
　本区の考える地域住民とは、大規模再開発事業の場合、どの範囲までをその地域住民として定義づけているのかを明確にお示しください。そして、自主的なルールづくりや活動支援の対象は、具体的にどのような基準で行っているのかお答えください。
　さらに、その実績として、地域住民の自主的なルールづくりはどのような成果が上げられたのか。再開発事業の準備組合や勉強会等の計画推進のための場に区の関係者が出席した機会と、その反対とする慎重派や反対派住民の会合等に出席した機会が、時間やその回数において不均衡がないのか、具体的なデータがあれば、あわせてお示しください。
　具体的な再開発事業例として、月島一丁目の三番から五番街区の計画について、区長のお考えをお伺いします。
　本件は、今後の区の再開発事業の一つの指標となる可能性が極めて高いと考えております。月島駅前に五十五階、百九十メートルの超高層住宅棟を予定するものです。都心中央区にあって、土地の高度利用は必要不可欠であり、ある程度の高層化を基本的に促進すべきだと私も考えております。しかしながら、本計画地は五十五階を建てるには一般の人間の感覚から見ても手狭であり、結果的に飛び地となる街区が存在することも、その理解を困難としています。区内外の超高層ビルとのデータ比較を行っても、敷地面積に対して、高さはもちろん、建ぺい率や容積率はかなり過大と言わざるを得ません。さらに、近隣住民から、なぜこのような高さや容積なのかという質問に対して、区の担当者は主に、合法であるから、計画実現のためにはやむを得ないという趣旨の回答を繰り返しており、周辺住民の感情を逆なでしている感があります。
　そこで、お尋ねいたします。
　超高層ビルとして、区内はもちろん、都内、国内も含めて最高レベルとなる建ぺい率や容積率、最低レベルとなる空地面積について、近隣の住環境、月島駅前の景観、防災・安全面、急激な人口増加等の各影響に問題がないというお考えなのか否かを具体的な理由とともにお答えください。また、もしも問題があるということであれば、具体的にどのような対応策を講じるおつもりなのかをお示しください。
　市街地再開発事業は、都市再開発法と都市計画法等に基づく都市計画事業であり、極めて公共性の高い事業であります。それゆえに、多くの助成制度や融資制度が設けられており、補助金としては、補助対象となる金額が、国家が三分の一、都が三分の一負担しております。これ以外にも、区でも行うことのできる再開発関連調査、コンサルタント派遣、再開発住宅の建設などがあり、再開発事業に対しては国・都・区から多面的かつ多額な公的支援をしていることになります。
　そこで、これらの再開発助成制度に、近年、本区が投じているその件数や金額を年度単位でお示しいただいた上で、助成をした結果として、どのような公共貢献や有効性を得られたのか客観的に評価するシステムが必要だと考えますが、いかがお考えでしょうか。法的な適用要件を満たしているのか否かは、現在でも、当然ながら確認されているはずではありますが、本区独自に中央区基本計画にのっとった評価体系を構築して公共貢献の度合いを測定するべきだと考えます。それに対する御意見をお聞かせください。
　最後に、都市再生事業に関連して、まち並み保存への御見解をお伺いします。
　先日、私は飛騨の京都と呼ばれる岐阜県高山市と合掌集落が世界文化遺産に登録されている同県の白川村へと参りました。権威ある外国の旅行ガイドには、東京以上に訪れる価値があるまちとの評価もあり、国内外の観光客が多数訪れる、言わずと知れた歴史と文化の薫るまち並みと集落であります。しかし、これらのまち並みや文化財は自然に残ったわけではなく、住民や行政の保存や活用へのたゆまぬ努力が結実したものだと、当地を訪れ、実感しております。近年、全国の自治体では、このように古いまち並みや歴史的建造物、旧跡の保存を地域振興の中核に据える例もふえてきております。郷土愛や自治の精神をはぐくむ上でも、重要性は今後ますます高まることでしょう。
　常に時代の先端を走り、歴史の面影を残すものは数少なくなってきているといえど、江戸開府以来四百年の歴史を有する本区は、そのような歴史文化の宝庫であります。しかし、現在、これらのまち並みや旧跡の保存や有効活用について十分に検討されているとは言えない状況にあると考えます。例えば、日本橋が商業地としての地位を確立した魚河岸跡地には、その面影となるものは現在見当たらず、かつての河岸がどのような形態であったのかは容易には想像することができません。現在の築地市場にも通ずる魚河岸文化は中央区の完全なオリジナル文化であり、当時をしのばせる施設の復元や歴史文化施設を旧魚河岸地区を周辺に計画すべきだと考えますが、いかがお考えでしょうか。また、現在、再開発の対象であることが多い月島地域の長屋と路地のある風景も、太平洋戦争時の空襲被害を余り受けなかったことから、東京で数少ない戦前の面影を残す貴重な財産との評価が高まっています。ＮＨＫの連続テレビ小説「瞳」の例を挙げるまでもなく、都心といえども下町情緒や地域の素朴なコミュニティを、区民のみならず国民が期待していることのあらわれであります。
　再開発事業は、都心区として、未来を担う行政の責任から計画的に行う必要がある一方で、歴史あるこれらまち並みは一部積極的に修復・保存を行い、区民の共通財産として文化・観光活用に役立たせるべきだと考えます。例えば、月島長屋保存館のような現存家屋の施設を計画して、月島の観光振興と歴史保存に寄与すべきだと考えますが、いかがでしょうか。人は、合理的なもの、新しいもののみに価値を見出すわけではありません。価値あるまち並み保存への見解をお聞かせください。
　以上、再開発を中心としたまちづくりのあり方について質問させていただきました。私は、再開発自体は新しい魅力ある都心、中央区のために十分必要性があり、計画的、継続的に行っていくべき必要があるものと考えております。しかし、それらの計画の決定のためのプロセスの明示や近隣住民の意向を酌み取るためのシステムを確立することは、その計画の進行以上に重要なことと考えております。だれにでもわかりやすい明確なルールをつくることによって、余計な混乱を防ぎ、計画実現までの時間を短縮できるはずです。現状の対応は、区の考え方と隔たりのある住民を乖離し、不信感を抱かせ、かえって双方に無駄な手間と時間をかけさせているように見えてなりません。
　再開発事業は、総論賛成、各論反対となりやすい事業であります。しかし、だからこそ、急がば回れの精神を行政が持ち、都市再生事業の関連法令以上の自主的かつ明快な枠組み、ルールづくりが望まれます。下町の情緒と最先端の文化・商業都市としての顔を持つ中央区にふさわしい円滑な仕組みづくりを早急に整備することを強く要望いたしまして、一回目の質問を終わります。御答弁によって再質問をさせていただきます。
〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、市街地再開発事業を行う際の区民のメリットとデメリット及びデメリットの対応策などについてであります。
　市街地再開発事業によるまちづくりは、個別計画では果たせない面的な防災性の向上などの地域課題への対応を図り、市街地環境の改善を図る上では有効なまちづくり手法の一つであります。また、区民が地域での生活や営みを継続しつつ、広場や緑地の整備をはじめとする地域の機能更新、利便性の向上及び地域の活性化を図る上では大変有意義なものであり、個々の建てかえに比べ、地域の更新に要する時間が短くなるなど、地域にとって望ましい側面も多くあると認識しております。
　一方、建物が大規模化することにより、風害や日照阻害など、周辺に少なからず影響を与えることから、事業に対してさまざまな意見があることは承知しております。このため、計画策定から事業完成するまでの経過の中で周辺住民の理解と協力を得ることが極めて重要なことと認識しており、区としては、関係法令や基準に基づく整備のみならず、建物の配置の工夫など、周辺環境への影響を低減するよう事業者に対して積極的に指導しているところであります。加えて、事業者による地域周辺住民への説明の場を設けるなど、地域住民の理解の形成に向けたきめ細やかな取り組みを事業の進捗段階に応じて実施するよう指導しているところであります。
　次に、住宅マスタープランに掲げる住民のまちづくり活動への支援についてであります。
　まちづくりの主役は住民であり、その範囲は幅広く多様なものと認識しております。まちづくりは、一定のプロセスを踏んで計画的に進めるものであり、計画の進捗状況に応じて、対象となる住民の範囲や活動内容が異なることから、適切な対応が必要になると考えております。再開発を例にとれば、計画策定段階では地権者による勉強会、地区内居住者による協議会や準備組合活動、その後、周辺住民への説明会など、段階的に進んでいきます。このため、区では住民の活動内容や取り組み内容に応じて行政目標を実現する観点から総合的に判断し、また、地域ごとの公平性を損なうことのないよう活動への参加や支援に取り組んでいるものであります。こうした区の取り組みの実績として、銀座ルールなどの広域的な地区計画の導入や、晴海トリトンスクエア、月島ムーンアイランド、トルナーレ浜町などの再開発事業がありますが、いずれも住民主体のまちづくりを積極的に支援した結果、実現したものであります。区といたしましては、今後も住民のまちづくり活動を積極的かつ柔軟に支援することで、築地や東京駅前地区においても住民主体によるルールづくりやまちづくりを進めてまいります。
　次に、月島一丁目三・四・五番街区の再開発事業についてであります。
　本事業は、住民みずからが協力し、個別建てかえでは対応し切れない面的な防災性の向上などの地域課題の解決を目的に、法律に基づく市街地再開発事業を行うものであります。この事業の前提となる容積率、建ぺい率、公開空地などの都市計画案については、ザ・トウキョウ・タワーズや晴海三丁目西地区をはじめとする多くの市街地再開発事業にも適用してきた再開発等促進区を定める地区計画の運用基準に基づき、適切に設定しているものであります。一方、建設地周辺への環境変化に対し、今回の計画においては、まち並みへの配慮として、建物の低層部分を周辺市街地と調和するように高さを抑えているほか、風対策上必要な場所での植栽の実施やひさしの設置を計画するとともに、西側高層マンションへの日照の影響を軽減するため、建築物の配置や高さに工夫を凝らすなどの配慮がなされていると認識しております。区といたしましては、今後とも本事業の計画が具体化する中で、さらに周辺環境への影響を低減するよう、開発事業者となる再開発準備組合に対し、積極的に指導してまいります。
　次に、公共貢献の客観的な評価についてであります。
　本区における市街地再開発事業に対する補助の実績としては、除却工事、建設工事等に係る費用の一部を対象とし、昨年度は五地区、七十四億二千百十七万六千円、平成十八年度は四地区、六十億七千八百二十二万二千円となっております。これらは、国が定める市街地再開発事業等補助要領に基づいて算出されたものであります。なお、これら事業においては、地域に不足している集会施設、医療機関、子育て支援施設等の生活関連施設の整備や駅との接続等により、地域固有の課題解決に努めているところであります。したがって、建設地の立地条件や地域の課題を踏まえて施設計画を立案するものであり、一律的な基準に基づき地域に対する貢献度を評価することは困難であり、事業ごとにその必要性、妥当性などを総合的に判断することが重要であると考えております。
　次に、歴史的建築物や古いまち並みの保存などについてであります。
　本区は、江戸開府以来、日本の文化、商業、情報の中心にあったことから、区内には歴史的建築物や旧跡が多く残っており、それらを後世に残していくことが重要と考えております。このため、御提案のあった旧魚河岸の復元の関係では、現在、地元とともに進めている首都高速道路の移設や日本橋川再生に向けたまちづくりの中で、日本橋川川岸地区はオープンスペース化を図る計画となっております。この計画の具体化にあわせ、当時をしのばせる施設の一部を復元するなどについて地元と協議してまいりたいと考えます。また、歴史的建築物や古いまち並みの保存の関係においては、実例として、日本橋室町の日本橋三井タワーでは重要文化財特別型特定街区制度を活用し、三井本館を残しつつ建てかえを行ったほか、銀座の交詢社ビルディングでは機能更新型高度利用地区などを活用し、内部空間及び玄関周りの外壁について復元と保存を行ったところであります。さらに、月島地区では、路地空間を保存しながら個別建てかえを可能とする街並み誘導型地区計画制度を導入し、月島らしいまち並みの保存と居住継続が可能なまちづくりを進めております。今後とも都市計画の諸制度などを有効に活用しながら、区内に残る貴重な歴史的建築物やまち並みの保存などに努めてまいります。
　答弁は以上であります。
〔八番　田中耕太郎議員登壇〕御答弁ありがとうございます。
　おのおの回答をいただいておるわけなんですけれども、やはり対応として、いつも区が挙げていただいておりますきめ細やかな指導ですとか、柔軟な対応という、非常にあいまいさを残す表現が混乱を招くもとだというふうなことで今回の質問をさせていただいております。今回も、やはり地域の声にきめ細やかに対応する、柔軟に対応するというふうには御回答いただいているわけなんですけれども、やはりそこに具体性が伴っていないのではないか、なので、システムが必要なのではないかという趣旨でございますので、いま一度、柔軟な対応とかきめ細やかな対応というのは具体的に何をどうすることなのかというのを区長の見解としてお伺いしたいというふうに考えております。
　さらに、再開発事業の公共貢献の評価は、一律は非常に難しいという御見解でございましたけれども、これも一つの再開発事業を行えばすべてが万事解決するなどということは当然あり得ないわけでございますから、そういった一律的なものを期待しているわけではなくて、その地域にとって必要な目標を掲げて、その目標をどれだけクリアしたのか、これをやはり区民、周りの周辺住民にわかるようにしていただかなければ、その開発事業が果たして未来にとって評価できるものなのかどうかというのが、我々自身、行政自身も評価できないのではないかと。再開発事業はすべて成功かといえば、必ずしもそうではないということは、本区の内外を見ましてもわかっていることでございますので、評価をしっかりと定めないままに次の事業、次の事業と進めていくことは非常に危険であるということを申し上げまして、再度その御見解もお伺いいたします。
　最後に、歴史的な保存ということで、月島の、最後、例で、街並み誘導地域になっているという御見解でございましたけれども、街並み誘導型地域を導入しているにもかかわらず、大規模再開発が、目白押しになってしまっていて余りまち並みが必ずしも保存されていないのはどういうことなのかというのをもう一度、区長のお考えとしてお聞かせ願いたいと思います。
　さらに、申し上げたいこととしましては、昨日の一般質問の中で、区長の答弁の中に、私は必ずしも大規模再開発は好きではないといったような旨の趣旨があったかと思いますし、非公式な場ではございますけれども、区長もやはり、ほかの場でも、高い建物は個人的にはそれほど好きではないと。いろいろ問題も起こり得るので、いろいろ考えたいといった趣旨の発言は、非公式な場ではございますけれども、されたことがあるというふうに認識しておりますので、なぜそういったお考えの区長のもとで大規模再開発が次々と進んで、それに対してさまざまな意見が出ているにもかかわらず、きちんとした検証が行われていないのかというのをいま一度お答えください。
　以上、よろしくお願いいたします。
〔区長　矢田美英君登壇〕どうも、どうも。
　きめ細やかな対応、また柔軟な対応ね、これほど重要なことはないんじゃないですか。中央区、余りよくわからないかもわかりませんけれどもね、百七十二かな、三かな、町会や自治会があるんですよね。私は前から言っているんですけれども、中央区というのは本当に個性豊かでね、わずか十平方キロですけれども、本当にダイヤモンドをカットしたように、本当にその地域地域、月島は月島らしさ、晴海は晴海らしさ、元佃のほうは元佃らしさ、勝どき、また銀座は銀座、兜町は兜町、日本橋周辺は日本橋というように、浜町は浜町、人形町は人形町と本当に、一律一律と言いますけれども、システムですか、一律的なシステムをと言いますけれども、そう単純なまちではないんですね。ダイヤモンドのカットのようなものであるから、全体として、小さくともきらりと光り輝く、そういうまちであるわけでしてね、これほど私たちにとってきめ細やかに一つ一つ柔軟に対応していかなければならないまちはないんではないかな、そういうふうに私自身は思っているんでありましてね。田園地帯だとか住宅地だとか商業地だとかね、そう一律に割り切れるものではない、こういうふうに思っておりますから、常にきめ細やかに柔軟に対応していこう、まちづくりについてですね。
　また、住民の方々もさまざまな方々がおられる。どんどん人もふえておりますけれども、本当に中央区を喜んでいただいている。来た方々の世論調査を見てもおわかりのとおり、八○％以上の方々がこれからも住み続けたいと言われているわけで、これは指数にもちゃんと出ているわけでございますね。
　それから、大規模な再開発というか、高いところ、私は高所恐怖症なのかな、東京タワーはまだ行ったことがないんですよね。余り大きなもの、大規模な開発といいますか、私は、最初、だから開発という言葉も余り好きじゃなくてね、再整備ですね、特にこのまちというのはでき上がったまちでありますから、それを再開発するよりは一つ一つ再整備していくんである、そういう観点から取り組んで、自分自身はですよ、取り組んできているわけでございますが、一般的には再整備というよりは再開発というほうがわかりやすいんでありましょうから、再開発という言葉が一般的になっておりますけれども、私自身は再開発と言われようと再整備であると。既存市街地の、既成市街地の再整備をしているんである、そういう姿勢で常に臨んでいるところであります。
　そういうことでありますが、また、文化ね。月島地区の街並み誘導型地区、いわゆる路地ですね。あそこはすばらしいところではあるんですが、あそこに住まわれたことありますか。ないでしょう。やはり住んでいた方々の気持ちになって、そのまちをどうするかということをお考えになったほうがいいんではないかな、私はそう思いますね。私は、今、ぼろ家に住んでおりますけれども、これはもう大変ですよね。それこそ、ネズミはガチャガチャ運動会をやるしね、雨が降ると、もうバタバタうるさくて寝られやしないというような家ですけれども、それでも、あそこのところ、再整備、再開発しようという動きは全然ありませんしね、別にそういうことを期待しているわけでもありませんが、やはりそれを保存しろと言われるときに、それに合った、その人たちがそこに住んでいるわけですから、現在ね。その人たちの身になるということから、こういう手法もありますよということで、街並み誘導型の地区計画というのも導入して、こういうことで、もし防災という観点あるいはよりよい住環境を望むならば、こういうことでできますよという手法を提示しているわけでありまして、それを行うかどうか、これはまさにそこに住まわれている方々の判断ですね。住民主体、住民が主人公となったまちづくり、これが私が区長になってからの一貫した姿勢でございましてね。
　ですから、住民というのはどういうものかというのは、だから、それを地権者あるいは住んでいる方々の、借りて仮住まいをされている方々、また周辺の住民、そういった方々が主体となって、主人公となって話し合って、それこそ本当に大いに議論して、そこから真理が出てくるんであろう、こういう姿勢を貫いてきているところであります。
　以上であります。
〔八番　田中耕太郎議員登壇〕御回答ありがとうございます。
　中央区をよくわからないでしょうというお話でございましたのですが、新しい住民が、今、ふえている中で、区長の御見解としては、それはいかがなものかなと。新しく住んでよくわからないから任せておけというようなニュアンスに聞こえてしまいますので、その点は御考慮いただきたいなというふうに思います。
　地域らしさは単純ではない、中央区は非常に複雑な歴史と有効な多面性を持っているというお話ではございました。しかし、だから、できないということではないというふうに思います。有効な多面性を持っているからこそ、矢田区長ほどの優秀な方であれば、おのおのに対応したすばらしい計画や素地づくりができるというふうに思ってお願いしておりますので、複雑であるということを理由に掲げられてしまいますと、では、だれもできない、どうしようもないといった結論になってしまうと思いますので、その点は非常に、もう少し何とか考えようがないのかということを今後とも提案させていただきたいというふうに思っております。
　大規模再開発につきましては、開発というよりも再整備なんだというお考えだということでございました。区長のお気持ちは、今のお話を聞きましても、私なりには理解したつもりではございますけれども、結果的に、ほかの方から見て、再開発と再整備との違いは、では何なのかとか、あれは再開発ではなくて再整備なんですと言ったところで、それは普通の方には届かないお話だというふうに私は思いますので、もしもそういったことも、再開発と再整備は明確に違うということであれば、やはりそれも今後の区政に反映していただくような方法を考えていただきたいというふうに思っております。
　古い家屋について、最後、住んだことは、こちらもないでしょうというお話でございまして、まさに住んだことがございませんので、それについて細かいことを申し上げるつもりはございませんけれども、古い家屋にお住まいの方が新しい家屋にお住まいになりたいんであれば、当然、新しい家屋を準備するというのは理の通った話ではございますけれども、私が申し上げたのは、あくまでもこれは文化的な価値もあるという側面で最後の保存は申し上げましたので、そうしましたら、では先ほどの私の例ではないですが、高山の合掌づくりにお住まいの方が現代的な生活として楽なのかといったら、そういうわけではございませんよね。ですが、そういう選択を皆さんされているし、そういった形のものを援助していこうという形で行政や住民も協力しているわけでございますので、月島にお住まいの方で一応御不便を感じている方というのはいらっしゃるとは思いますけれども、それと、今、私の申し上げた施策というのは必ずしも一致しないということを最後に申し上げまして、私の質問を終わらせていただきたいと思います。
　ありがとうございました。（拍手）ただいま上程されました議案第三十九号、第四十号及び第四十一号、平成二十年度本区各会計補正予算につきまして、提案の理由を御説明申し上げます
　今回の補正は、一般会計で三億五千四百五十六万四千円を、国民健康保険事業会計で八千三百三十三万九千円を、介護保険事業会計で一億六百六十三万四千円をそれぞれ増額するものであります。その結果、一般会計は六百十九億九千九百九十九万九千円、国民健康保険事業会計は百六億六千八百九十五万円、介護保険事業会計は五十四億二千四百六十五万六千円となるものであります。
　初めに、一般会計補正予算の概要について御説明申し上げます。
　歳入の国庫支出金は、市街地再開発事業費補助金一億二千三百六十二万三千円の計上です。
　都支出金は、都市計画交付金一千八百六十二万三千円の計上です。
　寄附金は、中央区の森寄附金五十五万五千円の計上です。
　繰入金は、財政調整基金からの繰入金一億五百万円の計上です。
　繰越金は、前年度からの繰越金七千六百七十六万三千円の計上です。
　諸収入は、共通買物券収入一億円の増と、開発協力金七千万円の減、合わせて三千万円の計上です。
　次に、歳出について御説明申し上げます。
　まず、総務費は、ＰＦＩ方式による（仮称）人形町保育園等複合施設の整備におけるアドバイザリー委託費五百二十五万円の増と、地方税法等の一部改正により、個人住民税の公的年金からの特別徴収実施に必要となる地方税電子申告審査支援サービスの導入に要する経費二百七十八万六千円、合わせて八百三万六千円の計上です。
　地域振興費は、原油・原材料の高騰に伴う区内中小企業向け支援策等として実施する共通買物券の追加発行に要する経費一億一千五百五十万三千円と、区内中小小売店等の顧客拡大に向けた商店街等の活性化支援に要する経費四千七十二万六千円、合わせて一億五千六百二十二万九千円の計上です。
　土木建築費は、児童・幼児用自転車ヘルメットの普及に要する経費四百十九万一千円と、市街地再開発事業助成費二億四千七百二十四万六千円の増、合わせて二億五千百四十三万七千円の計上です。
　教育費は、子どもの居場所「プレディ」の拡大のための学校施設改修等に要する経費八百三十万七千円の計上です。
　諸支出金は、まちづくり支援基金への積立金九千六百万円の減、森とみどりの基金への積立金一千三百五十五万五千円の増、新たに設置する文化振興基金への積立金一千三百万円、合わせて六千九百四十四万五千円の減額です。
　次に、国民健康保険事業会計補正予算について御説明申し上げます。
　歳入は、前年度からの繰越金八千三百三十三万九千円の計上です。
　歳出では、諸支出金が前年度超過交付に伴う償還金八千三百三十三万九千円の計上です。
　次に、介護保険事業会計補正予算について御説明申し上げます。
　歳入は、前年度からの繰越金一億六百六十三万四千円の計上です。
　歳出では、諸支出金が前年度超過交付に伴う償還金一億六百六十三万四千円の計上です。
　以上、平成二十年度本区一般会計及び国民健康保険事業会計並びに介護保険事業会計補正予算の概要について御説明申し上げました。
　よろしく御審議の上、御決定のほどお願いいたします。会派かけはしの田中耕太郎でございます。一年生議員として初めての一般質問をさせていただくわけですが、大変緊張しております。もしかすると、大変シャイである私の顔は、真っ赤であるか、さもなくば蒼白ではないかと心配しております。自分自身の顔は、だれしも直接見ることができません。もちろん、鏡や映像に自分自身を映すことができたならば、それは可能でございます。しかし、時には一歩引いた視点から自分を見てもらうこと、これも大事ではないでしょうか。私は、中央区議会唯一の一人会派として、また最年少の議員として、さらには、生まれも育ちも、まことに残念ではありますが、中央区外であるという新区民として、一歩引いた視点から本区政の基本方針について、区長以下、担当理事の御見解をただすものであります。
　まず、中央区ブランドの確立についてお尋ねいたします。
　ブランドという横文字だと少々わかりにくいので、日本語でいうなれば、ブランドとは固有の商標や銘柄、商品そのものということになるかと思います。商業のまちである本区にとって、最もなじみ深い言葉であるとも言えます。
　一般企業は、企業名や商品名を問わず、そのブランドを少しでも多くの人に広め、理解してもらおうと日々努力しているわけでございますが、これはブランド力の向上が目先の利益追求に役立つからではなく、安心、伝統といった信頼のあかしとなり、根強い支持や付加価値、これらが得られるからにほかなりません。ブランドがいかに重要視されているか。それは、昨今、枚挙にいとまがないにせブランド品騒動や、産地、内容等の各種偽装問題に対する社会の厳しい視線を見ても明らかと言えると思います。商品やサービスには、高い品質や確かな伝統が常に求められているのです。
　当然のことながら、区は営利企業ではありませんが、安心と信頼のサービスを提供する自治体であることには間違いがありません。ですから、区民をはじめとして、区内で働く方、観光や買物に訪れた方からも信頼され、愛されるまちづくりを進めるためには、中央区ブランド、すなわち中央区固有の特色や伝統の確立、さらには、その整理とアピールが常に重要であると私は考える次第であります。
　あえて申し上げるまでもありませんが、本区にはそれらを満たす歴史や伝統、特色ある文化、こういったものが有形、無形にたくさんあります。江戸時代以来の地名、名所、伝統芸能、明治時代以降のさまざまな近代文明の発祥、そして、現代では最先端の商業都市として、挙げればきりがないかもしれません。しかし、これらがすべて十分に認知されているか、有効利用されているか、これについては大変疑問があります。
　私個人の話になりますが、かつて私は富士銀行、今のみずほ銀行で銀行員をしていたことがございます。富士銀行のさらに前身である安田銀行の発祥の地は日本橋小舟町でございまして、現在もみずほ銀行小舟町支店として現存している場所でございます。勤務当時、ここは発祥の店ということで、大変由緒正しく、小舟町支店は出世コースで頭取を何人も輩出しているなどと社内で散々聞かされ、とても有名な支店でございました。近隣の方にお話ししたところ、そういったことを知っている方は余り多くはありませんでした。もちろん、これは一企業の話であり、そんなことを言えば、中央区内に幾らでも発祥の企業はあるというお話になるやもしれませんが、やはり近代文明の発祥というような観点から見れば、大変意義深いものが余り認知されていないというのは、大変残念なことであります。
　また、先般読んだ雑誌の記事で初めて知ったのですが、これからの季節、日本全国で行われる運動会及び各種種目、例えば玉入れや騎馬戦も日本オリジナルの種目であり、しかも、築地にかつてあった海軍兵学校が発祥であるとのことでした。全国に浸透している運動会や、その種目が、この区役所の存在する築地の地で発明されたとなれば、築地には市場、食の文化のみならず、運動会の聖地としてのブランドまで手に入れることができると思うのです。
　少々話が飛躍し過ぎたかもしれませんが、こういった歴史上のエピソード一つとっても、さまざまな切り口で整理し、区内、区外にアピールすることによって、本区の付加価値はさらに高まると思うのです。
　もちろん、本区の特色は歴史だけではありません。大小さまざまな企業が銀座や日本橋、さまざまな地名を中心とした商品やサービスを提供しています。しかし、これらは個別、個社別には全国的に有名なものも多数ありますが、総合的な横のつながりともいうべき中央区としてのブランド管理はされていないのではないかと思われます。そんなことはない、今でも中央区には十分強いブランド力をあるという御意見もあるやもしれません。しかし、本区と同じ中央区の名を擁する関西有数のブランド発信都市、神戸市では、三十年以上前の昭和四十八年に、ファッション宣言都市として、衣食住を含めた生活文化にかかわる産業全体をファッション産業ととらえ、ファッション都市づくりを進めてきたといった経緯もあります。
　また、何かと話題の多い宮崎県の東国原知事を見てください。あれらの手法がよいか否かはともかくとしても、広い宮崎県を自分自身のシール等を活用して有機的に結びつけ、商業や観光促進をして成果を上げているわけです。
　本区の場合は、まちおこしや村おこし等に懸命に取り組んでいる他の自治体から見れば、持てる能力や資源を十分に活用していない、むしろ整理できずに持て余しているように見えるのではないかと私は危惧しております。今よりもさらに強いブランド力をつければ、商業や観光業はもとより、地域産業への波及効果も期待できるのではないでしょうか。さらに、それのみならず、区民にとっても、中央区ブランドの確立は、区民であることへの誇りがさらに高まり、各方面でよい結果を生むものと考えております。
　以上を踏まえまして、お尋ねいたします。
　都心、中央区としての魅力をさらに引き出すために、述べてきたような中央区としての総合的なブランドの確立や他の自治体との差別化及びそのアピールが重要と私は考えおります。区としての基本的な考え方及びブランドの今までの取り組み、今後の方針について、具体的にお伺いいたします。
　次に、町会や自治会を中心とした地域コミュニティの今後のあり方についてお尋ねいたします。
　現在、中央区では居住十年未満の短・中期居住者と二十年以上の長期居住者の割合がおよそ四五％ずつで、ほぼ同等数でございます。私は前者に含まれますが、昔からお住まいの方と新しく移ってこられた方のコミュニケーション、いわゆる地域コミュニティの場が不足していると実感しております。例えば、中央区には伝統あるお祭りや行事が多数存在しますが、新住民の方の参加率は、押しなべて低いのが現状です。これでは、由緒ある伝統行事も、文字どおり宝の持ち腐れになる危険性があります。新住民であっても、積極的に地域活動に参加できるまちづくり、仕組みづくりを研究する必要があると感じております。
　また、先日竣工しました人形町一丁目再開発、リガーレ日本橋などにおきましては、一棟の入居予定者数が同町内の人口を上回るとのことであり、その新しい地域交流のあり方に大変注目しています。今後も、勝どき地区などを中心に大規模住宅の入居が区内各所で行われますが、初期の対応がその後の地域のあり方を決める重要なターニングポイントになると思います。
　中央区の各町会や自治会は、私の知り得る限り、大変団結力が強く、ボランティア精神にもあふれた方が多く、すばらしいものと感じておりますが、本格的少子高齢化社会を迎えるに当たり、現在のままの新住民との交流だけでは、子供の成長をはじめ、防犯、防災の観点からも、よい状況だとは思えないところです。
　しかし、一方で、新住民は若い世代も多く、既存の価値観や組織にはとらわれない風潮も存在します。さらに、新しい大規模マンションなどにおいては、マンション内でＳＮＳ（ソーシャルネットワーキング）等のインターネットを使った新しい横のつながりが生まれていて、実は、入居前からインターネット上や実社会でも独自の交流が深まっていたりするケースもふえてきています。これらのギャップを埋めていくことが、今後の重要な課題になってくることと思います。
　そこで、お尋ねいたします。
　中央区に存在する現在の自治会や町会はすばらしいものだと私は思っておりますが、今のままのあり方で、今後さらなる人口増加や年代変化、こういったことに対応していけるのかどうか、区としての認識をお伺いしたい。さらに、新区民の中には、場を提供すれば積極的に参加してくれる方も多いと私は感じておりますが、新区民の地域コミュニティへの参加率が高まるような具体的な施策やビジョンを検討してほしいと思っているが、それについてどう考えるか。
　現在、町会・自治会でインターネットを使った活動やホームページを持っているところは少数であると思われるが、これらを援助・促進して、時代の流れに合わせた交流の場を広げるべきだと思うが、どうお考えになるか。
　以上の点につきましてお尋ねいたします。
　以上で私の一度目の質問を終わります。御答弁によっては、再質問をさせていただきます。
〔区長　矢田美英君登壇〕田中耕太郎議員の御質問に順次お答えいたします。
　初めに、中央区ブランドの確立についてであります。
　本区は、江戸以来、文化、商業、情報の中心として繁栄し続けており、国の特別名所、特別史跡の二重指定を受けている浜離宮恩賜庭園をはじめとする数々の名所、旧跡など、多くの歴史的資産に恵まれております。江戸三座の発祥の地でもあり、現在は歌舞伎座、明治座、新橋演舞場を擁し、日本を代表する伝統文化を発信するとともに、国の内外から多くの観光客を引きつけております。また、ショッピングの銀座、老舗の日本橋、食文化の築地など、いずれも世界に冠たるブランドであります。このように、本区は極めて質の高いブランドが集積しており、また安心・安全なまちであることや、住環境の快適性・利便性もブランドとなっております。これらのブランドを全体として中央区ブランドとして確立していくことが、本区の観光振興、区内産業の一層の活性化を図る上で重要な課題となっております。また、区民にとっても、居住することの誇りやコミュニティへの帰属意識の面でも、大きな影響を持つものであります。区では、区民が誇りを持てる観光資源として東京湾大華火祭を実施しており、商店街振興の分野では観光商業まつりを、産業振興の分野では産業文化展をそれぞれ実施するとともに、観光振興分野では、区内観光マップの作成や中央区おはこ十八景の選定、観光写真コンクールの実施などにより、中央区としてのブランドづくりに取り組んでいるところであります。今後につきましては、従来の取り組みはもとより、観光資源の開発やブランドづくりにふさわしい組織である観光協会の機能や体制を一層充実させ、民間活力を生かした積極的な事業展開を図ることにより、中央区ブランドの確立を図っていく所存であります。
　次に、新しい地域コミュニティのあり方についてであります。
　本区では、昨年四月、定住人口十万を達成した後も、若い世代を中心とした人口増が続いております。こうした中で、本区ならではの豊かな都心コミュニティをつくり上げていくことが、区政に課せられた大きな使命であります。コミュニティの柱となる町会・自治会の皆様は、自分たちが暮らす地域を少しでもよくしていこうという思いのもと、住民同士の交流や地域行事、防犯、防災など、さまざまな活動に取り組まれております。また、新たに区民となられた方々の町会への加入促進が重要な課題と認識されている方々も多く、マンション理事会へ出席し、加入を呼びかけたり、活動を紹介したチラシをマンションへ配布するなど、積極的に働きかけをされております。区では、これまでの加入促進支援に加え、今年度町会・自治会が抱えている課題を解決し、活動の活性化を助言するアドバイザーの派遣と講演会を開催し、魅力ある町会・自治会づくりへの支援の充実を図っているところであります。町会・自治会と区でこうした取り組みを推進することにより、地域の皆さんが参加しやすい町会・自治会に発展していくものと考えております。
　また、区内ではＮＰＯ法人やボランティア団体などにより、福祉や環境、文化・芸術、スポーツをはじめとした多様な地域活動が行われております。今後は若い人たちのニーズなども踏まえながら、こうした活動も含めて、地域活動への参加の仕組みをつくっていくことも必要であります。
　平成十八年三月に策定した地域との協働指針においては、町会・自治会、ＮＰＯ・ボランティア、企業などが区とともに手を携えて、地域の課題に取り組み、社会貢献活動を通じてネットワークをはぐくみ、主体的な区民参画を促進する方向を示しました。こうした取り組みを推進し、躍動と潤いに満ちた新しい都心コミュニティの実現に努めてまいります。
　なお、現在、九つの町会・自治会でホームページが作成され、情報提供や会員相互の情報交換に活用されています。ホームページ作成の支援については、今年度から希望する町会・自治会へ専門のアドバイザーを派遣し、支援することとしております。
　答弁は以上であります。
〔八番　田中耕太郎議員登壇〕区長、お答えありがとうございました。
　ブランドの確立については、区長も御指摘のように、中央区の地名ですとか、商品ですとかは、世界的なブランドとして認知されているということは、私も重々承知しておるんですけれども、例えば日本橋、銀座、築地、月島といった個別の地名がひとり歩きしているようなところもあるかと思います。中央区として、日本橋と銀座をもちろん一緒くたにする必要性はないとは思うんですけれども、同じ中央区としてのブランドの管理ですとか、先ほどの具体例にありました東京湾大華火祭とかも、これは委員会の方などでも一部御意見が他委員からありましたけれども、これを中央区がやっているということをもっとアピールする必要性があるのではないか。他区で行われている花火大会などの場合、何々区花火大会ですとか、何々花火――中央区の場合、中央とつけると、区なのか何なのかがわかりづらいという名称的な問題があるにせよ、もう少し中央区という名前をアピールしたり、あと、ちょっと話は広がりますけれども、中央区の地名、今申し上げたように日本橋、京橋、銀座、築地、月島と有名な地名がたくさんあるわけなんですけれども、これらが中央区に所属しているという認識については、私は低いものと。これは、今、客観的なデータが手元にないので、その点については根拠が弱いところがありますけれども、銀座が何区なのか、日本橋が何区なのかという問い合わせをしたところ、私が昔読んだ本の記憶なんですけれども、非常に何区かわからないという回答が多かったというような記憶がございます。
　中央区として、一つの自治体としてやっておりますので、本区の場合はかつての日本橋区、京橋区の合併した区であるという認識もありますが、もう少し一体感のある管理ですとか、先ほどの例にありましたように、ちょっとトリビア的なもの――トリビアというのは、普通の人がちょっと聞くと「おお」と思うようなお話とかもたくさんありますし、発祥の地も、例えば区長の母校であります慶応大学の発祥も区内にあるというような話も聞いたことがありますけれども、そういったものですとか、いろいろなものをもっと、有名なものでなくて小さなものでも、もっとたくさん活用すべきものもあるし、それらを結びつける必要性があるのではないかというのが私の考えでございますので、ぜひ今後の区政の参考にしていただければというふうに思います。
　また、地域コミュニティについては、九つの町会・自治会がホームページを立ち上げておるというお話でしたが、やはり全体から見れば相当少数というふうに私は認識しております。ホームページやインターネットが何でも解決してくれるわけではないということは、私もわかっておりますけれども、これからの時代、ますますそういったものを使った交流、これがメーンであってはいけないと思います。もちろん、あくまで人と人との交流が第一ではありますけれども、とはいえ、今、インターネットは電話帳、電話番号とほぼ同じような意味で社会では確立しつつありますので、こういったものをもっと積極的に促進、補助、援助をしていける体制づくりをお願いしたいというふうに思っております。
　以上のような意見を踏まえまして、私の質問を終わらせていただきます。どうも御清聴ありがとうございました。（拍手）ただいま上程されました議案第五十四号、第五十五号、平成十九年度本区各会計補正予算につきまして、提案の理由を御説明申し上げます。
　今回の補正は、一般会計で十二億三千八百二十四万七千円を、介護保険事業会計で九千百二十四万八千円をそれぞれ増額するものであります。その結果、一般会計は六百七十七億二千六百三十九万八千円、介護保険事業会計は五十三億六千八百十七万一千円となるものであります。
　初めに、一般会計補正予算の概要について御説明申し上げます。
　歳入の使用料及び手数料は、廃棄物処理手数料一千七十八万七千円の計上です。
　国庫支出金は、後期高齢者医療制度創設準備事業費補助金九百九十六万九千円の計上及び市街地再開発事業費補助金六億六千四百四十九万三千円の増、地域住宅交付金一千五百六十万円の増、まちづくり交付金九千四百六十万円の減、合わせて五億九千五百四十六万二千円の計上です。
　都支出金は、都市計画交付金八千百二十五万九千円の計上です。
　寄附金は、財団法人特別区協議会からの一般寄附金と中央区の森寄附金、合わせて四千六百九十七万六千円の計上です。
　繰入金は、教育施設整備基金繰入金一億円の減、まちづくり支援基金繰入金一億二千四百二十一万八千円の増、合わせて二千四百二十一万八千円の計上です。
　繰越金は、前年度からの繰越金四億七千九百五十四万五千円の計上です。
　次に、歳出について御説明申し上げます。
　まず、総務費は、後期高齢者医療制度創設に伴う住民情報システムの改修に要する経費五千六百十七万五千円の計上です。
　民生費は、知的障害者生活支援施設「レインボーハウス明石」における就労支援事業の強化に要する経費五千四百三万七千円の計上です。
　衛生費は、廃棄物処理手数料改定に伴う有料シール印刷等の準備経費一千百二十九万五千円の計上です。
　土木建築費は、緊急構造計算書偽装問題対策事業費一億二千四百二十一万八千円の増、市街地再開発事業助成費十一億二千七百十五万二千円の増、合わせて十二億五千百三十七万円の計上です。
　教育費は、子どもの居場所「プレディ」の拡大のための学校施設改修等に要する経費二千六百五十五万三千円の計上及び京橋図書館改修経費二億八百十六万円の減、合わせて一億八千百六十万七千円の減額です。
　諸支出金は、施設整備基金への積立金四千五百八十九万七千円の増、森とみどりの基金への積立金百八万円の増、合わせて四千六百九十七万七千円の計上です。
　次に、介護保険事業会計補正予算について御説明申し上げます。
　歳入は、前年度からの繰越金九千百二十四万八千円の計上です。
　歳出では、諸支出金が前年度超過交付に伴う償還金九千百二十四万八千円の計上です。
　以上、平成十九年度本区一般会計及び介護保険事業会計補正予算の概要について御説明申し上げました。
　よろしく御審議の上、御決定のほどお願いいたします。